Akong Higala,1,Akong Higala Gisulat ni: Joan P. Sanchez Gidibuho ni: Justin M. Pono Cebuano Personal Development Ako si Zara. Ako adunay higala. Managsam kami og kinaiya. Pangalan dili nako ipa-ila. Kada adlaw kami mag-uban. Bisan asa kami mag-kuyog. Sa eskwelahan kami mag -uban. Sa pag-uli kami gihapon. Kon walay klase. Bisan asa kami manuroy. Mo-adto kami sa simbahan. Mo-adto kami sa piryahan. Mo-adto kami sa plaza. Mo-adto kami sa zoo. Sa balay kami motabang. Sa among mga maguwang. Ang ginikanan malipay. Sa ilang pag-uli sa balay. Nakaila ka ba niya? Ikaw ba ang akong higala? KATAPUSAN
Alibangbang ug Kalaw,1,Butterfly and Hornbill Mas gamay ang alibangbang kesa sa bakukang. Ang bakukang mas gamay kaysa lagsing. Ang lagsing mas gamay kaysa periko. Ang periko mas gamay kaysa bukaw. Ang kalaw ang pinakadako sa tanan. Pinakagamay ang alibangbang. Makalupad silang tanan.
Amigo Kong Piso,1,Amigo Kong Piso Sinulat ni: Charie R. Barangan Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Ako si Moymoy. Usa ka bata. Aduna akoy amigo. Usa ka piso. Kanunay nako lawgan. Paimnon inig human. Kanunay kami mag-uban. Sa among tugkaran. Kini akong amigo. Pinangga kong piso. Kuyog kami og laag. Kami nalipay. KATAPUSAN
An Akon Pamilya,1,﻿An Akon Pamilya Ginsurat ug Gindrowing san: Calbayog City Division Participants Ini an akon Tatay. Siya nagtatanom san humay. Ini akon Nanay. Siya naglalaba san amon mga dugnit. In an akon Mano. Siya naghihimo “plot” para tanuman san mga utanon. Ini an akon Mana. Siya nabulig kan Nanay sa pagluto. Ako ini si Puto. Diri pa ak maaram magtrabaho. Ini an akon pamilya. Malipayon kami ngatanan kay kami nagkakaurusa. KATAPUSAN
Ang  Paypay ni Pipay,1,Ang Paypay ni Pipay Gisulat ni: Joan P. Sanchez Primer Cebuano Si Pipay. Si Pipay adunay paypay. Pula ang kolor niini. Si Pedro ang naghatag. Nalipay si Pipay. KATAPUSAN
Ang Adlaw,1,Ang Adlaw Gisuwat ni: Rosalie D. Racaza Cebuano Kini ang adlaw. Hinimo sa Ginoo. Naghatag kanato ug init. Naghatag usab ug kahayag. Gikinahanglan sa tanan. Labi na sa mag-uuma. Gikinahanglan usab sa tanom. Aron makabuhat ug pagkaon. Gipangita ni mama. Aron labada mauga. Managat nag-amba. Aron isda makuha. Mga mananap nagtan-aw. Nangutana asa si adlaw. Mga butang nga basa, Gipauga niya. Naghatag ni buwan ug hayag. Kay sila managhigala usab. Siya nagpanindot. Labi na sa palibot. Magpasalamt sa kihatas-an. Ato siyang ampingan. KATAPUSAN
Ang Akong Alkansiya,1,Ang Akong Alkansiya Gisulat ni: Joan P. Sanchez Math Cebuano Ako si Allan. Anaa ko'y alkansiya. Hinatag kini ni Mama. Sinsilyo ang sulod. Sa pasko kini ablihan. KATAPUSAN
Ang Akong Dulaan,1,Ang Akong Dulaan Sinulat ni: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Story Book Usa siya ka manika. Dili ni nako ibutang sa suok. Aduna ako'y dulaan. Hinatag kini sa akong iyaan. Kusog usab kining motuyok. Taas kini ug bawog og pilok. Mao ni usa sa dakong hinugngdan. Nga ako gyud ning ampingan. Ang iyang kamot pwede ilihok. KATAPUSAN
Ang Akong Higala,1,Ang Akong Higala Gisulat ni Jasmin D Rosadiño, SIR Elementary School, Davao Cebuano Community Living Ang akong higala nga buotan ug masinabtanon. Pagkanta ang iyang gikahiligan. Hilig pud siya ug iring. Maminaw ug mutuo siya sa mga mando sa iyang nanay. Malipayon siya kauban ang uban niyang higala. Katapusan
Ang Akong Suod Nga Amigo,1,Ang Akong Suod Nga Amigo Sinulat ni: Brezzy Mae A. Navarro Animal Stories Cebuano Aduna koy usa ka amigo. Ug siya si Bruno akong amigo. Siya usa ka boutan nga iro. Kung asa ko anaa usab siya. Usa ka adlaw samtang kami naglakaw. Naka sugat kami og dakung bitin. Sa akong kalisang wala ako kalihok. Ug si Bruno ni nadagan. Paingon sa bitin para ko panalipdan. Hangtod nalupig niya ang bitin. Tungod ato nagkasoud mig maayo. Si Bruno akong suod nga amigo. KATAPUSAN
Ang Among Pamilya,1,Ang Among Pamilya Sinulat ni: Milagros Meca Community Living Cebuano Nangadto sila papa, mama sa merkado. Nagdala sila ug basket. Namalit sila og kunsumo. Lain-lain ang ilang gipalit didto. Adunay sud-an, bugas ug lamas. May mga utanin usab. Giapilan usab nila og prutas. May saging, pakwan ug magga. Napuno gayid ang ilang basket. Dayon niskay sila og motor. Dali sila naabot sa balay. Nisugat ang ilang mga anak. Miingon dayon ang mga anak. Hala! Kadaghan sa pinalit nila. Gidawat dayon ang basket. Ila kining gitagsa-yagsa og tan-aw. Ang mga sulod sa basket. Gihanip nilakini sa kusina. Miingon dayon ang mga anak. Kumpleto ang ilang pinalit. Nagtinabangay sila pag-andam sa kusina. Aron mangaon ang tibuok pamilya. KATAPUSAN
Ang Anak ug Amahan,1,Ang Anak ug Amahan Sinulat ni: Brezzy Mae A. Navarro Gidibuho ni: Justin M. Pono Cebuano Personal Development Adunay usa ka bata si Jason. Siyete anyos ang panuigon. Siya ang bugtong anak. Ang iyang amahan usa ka negosyante. Walay oras para kaniya. Siya naglaom nga hatagan og oras. Sa iyang amahan. Usa ka adlaw nakahigayon siyag estorya. Nisulti siya sa kahi-ubos sa amahan. Daling gigakus sa amahan si Jason. Naka-amgo sa iyang pagkulang sa anak. Sa nahitabo malipayon na si Jason. KATAPUSAN
Ang Baka,1,Ang Baka Gisulat ni: Ma. Pamela N. Cenita Gidibuho ni: Czar Petrus J. Cempron Sa umahan ni Lolo Belo, makita ang usa ka himsog ug tambok nga baka. Mosabsab sa tanang klase nga sagbot ang tambok nga baka. Gitugway ni Lolo Belo ang tambok nga baka ug gihikot sa punuan sa kahoy nga pinutlan. Naputol ang pisi ug nakabuhi ang tambok nga baka. Naguol kaayo si Lolo Belo nga nakabuhi ang iyang tambok nga baka. Gipangita ni Lolo Belo ang iyang tambok nga baka nga iyang pinangga. Nakit-an ni Lolo Belo ang iyang baka didto sa punuan sa mangga. Hilabihan ang kalipay ni Lolo Belo nga nakitan na niya ang iyang baka.
Ang Baki,1,Ang Baki Sinulat nila ni: Dina G. Laurente Vivian C. Porio Glory Muriel R. Gurrea Gidibuho ni: Estela J. Sartiga SPED Teacher Lipata Central School Minglanilla II Usa ka adlaw niana nagsuroy-suroy ang baki nga si Bibo sa tanaman. Nakita niya ang mga alibangbang nga naniba sa mga bulak. May mga langgam usab nga nanaglupadlupad sa kakahoyan. Naglukso-lukso si Bibo. Nakigdula siya sa mga alibangbang ug mga langgam hangtod nga gigutom siya. Nakita niya ang mga langaw nga naglupad-lupad duol sa usa ka kahoy. Nanakop dayon siya og langaw apan gipahit siya niini. Mga tamboboan diay dili mga langaw ug gigukod siya pauli. KATAPUSAN
Ang Bangaw,1,Ang Bangaw Sinulat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Nibadlis ang maanindot nga bangaw. Nihayag ang palibot. Dag-om ang palibot. Mihaguros ang kusog nga hangin. Nihunong ang ulan. Mikalit og kilat. Mibundak ang kusog nga ulan. Baha na ang palibot. Kusog ang dugdog KATAPUSAN
Ang Bao,1,Ang Bao Sinulat ni: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Animal Stories Ang Bao. Nitago luyo sa bato. Bisan asa siya moadto. Balay niya gilukdo. Siya nagpuyo sa sapa. Ampay niya ang baha. KATAPUSAN
Ang Bato,1,Ang Bato Gisuwat ni: Rosalie D. Racaza Cebuano Environment Ang Bato. Kini dako kaayo. Kini gahi kaayo. Makita kini bisan asa. Magamit bisan unsa. Kini ampingan ta. Tagaan ug importansya. KATAPUSAN
Ang Birthday ni Jennilyn,1,Ang Birthday ni Jennilyn Cebuano Traditional Story Si Jennilyn usa ka batang babaye. Birthday niya karung January. Busy si mama sa pag-andam. Daghan siya'g mga bisita. Nakadawat si Jennilyn ug mga regalo. Adunay relo, monyeka, payong ug paypay. Malipayon si Jennilyn sa iyang nadawat. Mapasalamaton siya sa tanang nihatag. nagpasalamat siya sa Ginoo. KATAPUSAN
Ang Bitoon,1,Ang Bitoon Sinulat ni: Willie M. Adonay, Jr. Gidibuho ni: Eric Nacario Usa ka bitoon, nakakita ako ug usa ka bitoon. Dako ang bitoon nga nakita ko. Lahi ang nakita ko nga bitoon. Puti ang bitoon nga akong nakita. Dili mokidlap ang bitoon nga akong nakita. Nakita nako ang bitoon panahon sa kaudtohon. Diay ang mao nga bitoon, usa ka lungag sa among atop nga busloton! KATAPUSAN
Ang Bola ni Mila,1,Ang Bola ni Mila Cebuano Traditional Story Si Mila adunay pula nga bola. Hinatag kini sa iyang lola. Usa ka adlaw naghilak si Mila. Nasangit ang bola sa sanga. Gikuhit sa iyang kuya ang bola. Nilayat sa kalipay si Mila. Nangayo siya og salamat ni kuya. KATAPUSAN
Ang Buhok,1,Ang Buhok Cebuano Gisulat ni: Juna J. Presbitero Science Buhok, taas ug mubo. May baga ug nipis. May tul-id ug kulot. Itom sa bata pa. Sa uban puti na. Kini gasa sa Ginoo. KATAPUSAN
Ang Bulak nga Santan,1,Ang Bulak nga Santan Gisulat ni: Joan P. Sanchez Gidibuho ni: Justin M. Pono Cebuano Story Book Si mama naay tanom. Usa ka bulak nga santan. Daghan kini og kolor. Mga pula, dalag, ug rosas. Mga gagmay ug dagko. KATAPUSAN
Ang Celfon ni Niña,1,Ang Celfon ni Niña Gisuwat ni: Richel T. Razon Cebuano Story Book Adlaw nga natawhan ni Niña. Naa siyay regalo gikan ni papa. Nalipay kaayo si Niña. Giabli na niya ang regalo. Nisiga ang iyang mata pag-abli niya. Celfon ang regalo ni papa. Manawag na siya ni mama. Naa pa sa Japan si mama. Manawag na si mama niya. KATAPUSAN
Ang Dagat,1,Ang Dagat Gisulat ni: Elvira Buot Cebuano Community Living Ang dagat. Ang bata nagduwa. Namasol ug isda. Nakakuha ug isda ang bata. Nalipay si nanay. Ampingan nato ang gasa sa Ginoo. KATAPUSAN
Ang Dala ni Almaug Mama,1,Ang Dala ni Alma ug Mama Gisuwat ni: Jovenia Cabiana Cebuano Non Fiction Si Alma. Si Mama. Sila Alma ug Mama. Nagdala ug apa. Para sa Papa nila. Malipayon sila. KATAPUSAN
Ang Dalunggan,1,Ang Dalunggan Gisulat ni: Cecilia Y. Wahing Cebuano Personal Development Duha ang atong dalunggan. Para maminaw kita sa makadaghan. Dalunggan angay ampingan. Kinahanglan nga limpyohan. Kon bata magpatabang. Kay kuyaw kon matuslukan. Pwede ikaw molimpyo. Basta mag-amping ka. Matuslokan gani, maboslot. Dili na ka makadungog. Limpyo nga trapo gamita. Ipahid sa palibot sa buslot. Dili hugaw ang atuli. Mga insekto siya moali. Kagaw dili na gyud kaagi. Tubig dili basta kasulod. Basta ayaw pag-inarte. Atuli sa dalunggan trapohi KATAPUSAN
Ang French Fries,1,Ang French Fries Gisuwat ni: Richel T. Razon Gidibuho ni: Kent Aryll Cañete Health Cebuano Siya si Freda. Siya akong higala. Ako ug si Freda pareha ug gusto. French Fries ang among gusto. Moadto mi sa merkado. Frech Fries among paliton didto. Aron makaon among gusto. Para kami mabusog pareho. Siya ug ako malipay pareho. Ang pahiyom mahatag kanimo. KATAPUSAN
Ang Gasa ni Mama,1,Ang Gasa ni Mama Gisulat ni: Richel T. Razon Gidibuho ni: Kent Aryll Cañete Cebuano Health May dala si mama. Daghan kini iyang dala. Itlog ug gatas naa. Utan ug prutas pa. Mga mata nindot na. Panit himsog pa. Utok abtik pa. KATAPUSAN
Ang Gasa,1,Ang Gasa Gisulat ni: Juna J. Presbitero Cebuano Community Living Ang gasa ni mama. Duha ka mga unlan. Pula ug puti kini. Humok ang unlan. Nindot ang gasa. KATAPUSAN
Ang Gatas sa Lata,1,Ang Gatas sa Lata Sinuwat ni: Milagros Meca Story Book Cebuano Ang baso. Lata sa gatas. Gatas sa baso. Baso ug lata. Ang baso may gatas. May gatas ang lata. KATAPUSAN
Ang Hardin Ni Balaraw,1,Si Balaraw Angay nga Mahibaloan Makahibalo nga ang mga lumulupyo sa usa ka dapit adunay mga katungdanan. Maikinabuhi ang pagkabililhon sa pagmahal sa kaugalingong nasod o dapit. Maila ug mahatagan ug bili ang nahimo sa mga lider sa matag dapit. Sa mga tribu sa munisipyo sa Hinatuan, Bislig, Tagbina, Barobo ug Lingig sa Probinsya sa Surigao del Sur hangtod sa Probinsya sa Agusan del Sur, may giila nga usa ka lider. Siya si Fernando Nazareno nga mas nailhan sa tawag nga Balaraw. Kugihan ug determinadong magtrabaho si Balaraw. Sa iyang pakigbisog, iyang nahiusa ang mga magkaaway nga mga tribu ug mao nga namugna ang mga barangay ug mga munisipyo sa maong dapit. Gibantug siya nga adunay kahibulungang gahum sa mahika. Ang mga hayop nga galibot sa iyang balay malipayon ug maabtikong magtapok kung makabati na sa tingog sa iyang tambol. Si Balaraw hanas usab sa eskrima. Usa kini ka pamaagi sa pagdepensa sa iyang kaugalingon batok sa mga bandido ginamit ang mga kamot ug duha ka kahoy. Si Balaraw nahimong kabahin sa pagmugna sa lungsod sa Hinatuan ug sa pagpalambo niini. Iyang gitukod ang munisipyo ug ang simbahan nga nagbarog pa hangtod karon ug puno kini sa katahum ug kalig-on. Nagtukod usab siya ug mga tindahan sa mga Lungsod sa Barobo, Malixi, Marikangkang, Rosario ug Bahi. Sa iyang mga binuhatan, angayan gayod handumon ug pasalamatan si Balaraw. KATAPUSAN
Ang Hardin Ni Hannah,1,﻿ANG HARDIN NI HANNAH GISULAT NILA: IRIS A. SULAT RUELA R. LIMOS MA. LEOMAR B. CHAVEZ GIHULAGWAY NILA: IRIS A. SULAT RUELA R. LIMOS MA. LEOMAR B. CHAVEZ Gihimo ning libroha para sa imo. Nahinungod ni sa mga butang nga makit-an sa imong palibot ug mga bata sama kanimo. Mahamuot ka unta ini. Malipayon nga pagbasa! Ang mga Tag-sulat Si Hannah may hardin og mahiligon sa mga bulak. Ginabisbisan ni Hannah ang iyang mga tanum nga bulak kada adlaw. Namaligya si Hannah sa iyang mga bulak. Gihatag ni Hannah ang halin sa mga bulak sa iyang mama. Ang halin sa mga bulak gipamalit nila sa iyang mama og galamiton sa eskwelahan. Malipayong namauli si Hannah og ang iyang mama. KATAPUSAN
Ang Hardin Ni Susan,1,Si Susan Sinulat ug Gidibuho ni: Edeliza B. Alindao Tigmantala: Cordova District Catarman Elementary School Pinulongan: Cebuano Si Susan Sinulat ug Gidibuho ni: Edeliza B. Alindao Petsa sa pagsulat: May , Siya si Susan, usa ka gamay nga batang babaye. Maanyag ug kulot ang iyang buhok. Gusto kaayo siya nga mokaon og mga utanon ug prutas. Mao nga siya usa ka himsog ug abtik siya nga pagkabata. Si Susan gusto usab nga makighigala sa uban nga mga bata. Mao nga daghan siya ug mga higala. Kada adlaw kuyog niya ang iyang mga higala sa pagdula. Mao nga malipayon siya nga pagkabata. Pinangga usab siya sa iyang mga ginikanan. KATAPUSAN
Ang Hiniktan ni Islaw,1,Ang Hiniktan ni Islaw Cebuano Traditional Story Ang hiniktan ni Islaw. Gihigot ilalom sa anahaw. Permi kini niya tagaan og pamahaw. Apan, usa kaadlaw. Wala kini niya maduaw. Kay ang iya nga hiniktan nahanaw. Miduaw ang iya nga ig-agaw. Nagpahibalo nga ang hiniktan nakit-an. Tua kini sa iya nga ig-agaw. Namisita diay sa himongaan nga balaw. Nagpasalamat siya sa iya nga ig-agaw. Ug nalipay na si Islaw KATAPUSAN
Ang Iring ni Ling,1,Ang Iring ni Ling Sinulat ni: Herbert V. Dela Cruz Animal Stories Cebuano Ang iring. Si Ling. Iring ni Ling. Ming ang Iring. Itom si Ming. Gusto niya ang gatas. Dungan sila ug tulog. Lipay si Ming. KATAPUSAN
Ang Iring ni Luming,1,Ang Iring ni Luming Gisuwat ni: Nenita Lopez Cebuano Animal Stories Ang iring. Binuhi kini ni Luming. Puti ang iring. Limpyo ang iring. Gipakaon ni Luming. Ang iyang iring. Matulog ang iring. Motupad ni Luming. Gamit ni Luming. Gikitkit sa ilaga. Nakit- an sa iring. Ilaga iyang gidagit. Mohuwat ang iring. Magbantay ni Luming. Gipangga ni Luming. Ang iyang iring. KATAPUSAN
Ang Iro ni Pedro,1,Ang Iro ni Pedro Sinulat ni: Brezzy Mae A. Navarro Animal Stories Cebuano Si Pedro usa ka mag-uuma. Aduna siyay batang gamay ug iro. Ang iro magpabilin sa ilang balay. Nga magbantay sa batang gamay. Ug usa ka adlaw niana. Ang iro nidagan paingon sa umahan. Nga nagkadugo ang baba og kalawasan. Nalisang siya og gipatay ang iro. Dali-dali siyang ni adto sa balay. Nakita iyang anak naghigda sa duyan. Nga naay patay nga bitin. Nibakho siya paghilak sa iyang nakita. Ang iro ni panalipod sa anak. KATAPUSAN
Ang Itoy ni Ikoy,1,Ang Itoy ni Ikoy Cebuano Traditional Story Ang itoy ni Ikoy. Nabangga ang itoy ni Ikoy. Nihubag ang ilong sa itoy. Nasamad ang ngabil sa niini. Naguol si ikoy sa itoy. Dili na mokaon ang itoy. Busa, naghatag siya og tamabal. Ug naayo ang iya nga itoy. Og nikaon na ang itoy. Nalipay kaayo si Ikoy. KATAPUSAN
Ang Kabaw nga si Kulas,1,Ang Kabaw nga si Kulas Sinulat ni: Herbert V. Dela Cruz Cebuano Animal Stories May usa ka kabaw. Itom ang kabaw. Tambok ang kabaw. Siya si Kulas. Kada adlaw sigig daro. Dakog tabang si Kulas. Tabang sa tawo. KATAPUSAN
Ang Kabaw ni lolo,1,Ang Kabaw ni lolo Gisulat ni: Juna J. Presbitero Cebuano Animal Stories Ang kabaw ni lolo. Itom ang balahibo. Himsog ug dako. Sakyan ni lolo. Limpyo ang uma. Sa kabaw ni lolo. KATAPUSAN
Ang Kaka ni Katkat,1,Ang Kaka ni Katkat Sinulat ni: Herbert V. Dela Cruz Cebuano Animal Stories Kaka Katkat Ang kaka. Ni Katkat. Kaka ni Katkat. KATAPUSAN
Ang Kaka ni Tata,1,Ang Kaka ni Tata Sinulat ni: Ivy Shanti I. Tangal Animal Stories Cebuano Si Tata. Ang Kaka. Ang Kaka ni Tata. Ang mata sa kaka. KATAPUSAN
Ang Kaka,1,Ang Kaka Sinulat ni: Cecile S. Boyonas Gidibuho ni: Elizar C. Gacang Cebuano Animal Stories Ang Kaka. Ang kaka ni Tata. Naa sa saya. Sa sako na saya. Sa saya ni Maya. Mao ni si Koko Kaka. KATAPUSAN
Ang Kalikupan,1,Ang Kalikupan Gisuwat ni: Rosalie D. Racaza Cebuano Environment Hinatag sa Gimoo. Kini para nato. Ato kining limpyohan. Ato kining panggaon. Basura atong hipuson. Ilabay ug tarong. Gidili ang pagdaob. Kini makadaot nato. Dili pataka ug labay. Butang inhan-ay. Daghan tag makuha. Bisan asa mapunta. Busa kalikupan panggaon ta. KATAPUSAN
Ang Kalo ni Karlo,1,Ang Kalo ni Karlo Gisuwat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Si Karlo. Adunay kalo si Karlo. Pula ang kalo ni karlo. Hinatag kini ni Lolo Pilo. Gamit kanunay ni Karlo sa plasa. Sa merkado. Sa dalan. KATAPUSAN
Ang Kama ni Mama ug Makmak,1,Ang Kama ni Mama ug Makmak Sinulat ni: Ivy Shanti R. Tangal Cebuano Primer Si mama. Si Makmak. Ang Kama ni Mama. Ang kama ni Makmak KATAPUSAN
Ang kama,1,Ang kama Sinulat ni: Ma. Imee B. Tampus Cebuano Dictionary Ang kama. Ang mama. Ang kaka. Ang kama ni mama. Ang mama sa kama. Kaka sa kama ni mama. KATAPUSAN
Ang Kamot ni Momay,1,Ang Kamot ni Momay Sinulat ni: Brezzy Mae A. Navarro Non Fiction Cebuano Ang kamot. Si Momay naay kamot. Ang kamot ni Momay. Mao ni ang kamot. Naay kaka sa kamot. Naay ok-ok sa kamot. KATAPUSAN
Ang Kanding ni Karding,1,Ang Kanding ni Karding Gisulat ni: Joan P. Sanchez Cebuano Animal Stories Si Karding adunay kanding. Gihinganlan kini niya'g Karling. Itugway niya ang kanding. Sagbot ang kinaon niini. Tambok ug himsog kini. Sige sila ug hamag. KATAPUSAN
Ang Kanding Ni Pedro,1,﻿Ang Kanding ni Pedro GISULAT NILA: MARIA TERESA C. LIM KLAIRE M. MENGUEZ MARY JEAN R. CONIENDO GIHULAGWAY NI: JEROME FABURADA GIHUBAD NI: ANJEANETTE A. CALUMPITA Gihimo ning libroha para sa imo. Nahinungod ni sa mga butang nga makit-an sa imong palibot ug mga bata sama kanimo. Mahamuot ka unta ini. Malipayon nga pagbasa! Ang mga Tag-sulat May usa ka bata nga ginganlag Pedro ug buntag sayo gamata siya aron manugway. Gidaa niya kini sa kasagbotan aron makakaon ug labas nga sagbot. Samtang gabantay siya gabasa sab siyag libro ug gatuon sa iyang leksiyon. Taud-taud iyang nasayran nga wa na ang kanding. Nagdagan nga naghilak siya pauli sa ilang balay. Gipahibao niya ang natabo sa iyang ginikanan. Kuyog sa iyang amahan, mibalik sila sa bukid aron sa pagpangita sa kanding. Ug nalipay sila nga nakita nila ang kanding. KATAPUSAN
Ang Kanta ni Anta,1,Ang Kanta ni Anta Sinulat ni: Ivy Shanti R. Tangal Gidibuho ni: Justin M. Pono Cebuano Story Book Si Anta mahilig mokanta. Sa kontes niapil siya. Pagtawag sa ngalan dali siyang nisaka. Ug gisugdan dayon ang iyang kanta Pag-una, maayo kaayo niyang pagkakanta. Ug sa tunga-tunga nalimot siya. Nihilak siya og maayo. Ug siya kusog nga nidagan. Dakong bato wala niya mabantayi. Nga hinungdan sa iyang pagkadagma. Nibuka iyang mata ug naghigmata. KATAPUSAN
Ang kilay ni Kentoy,1,Ang kilay ni Kentoy Sinulat ni: Ma. Imee B. Tampus Gidibuho ni: Lemuel D. Lauron Cebuano Personal Development Abtik nga pagka bata si Kentoy. Usa ka kandila ang nakita niya. Nagdula siya sa kalayo sa kandila. Giduol niya ang mawong sa kandila. Nasunog tanan ang kilay ni Kentoy. Gihuyop sa iyang ate ang paso. Tambag ni ate dili na muosab. Misaad si Kentoy nga dili na. KATAPUSAN
Ang Kusog nga Linog,1,Ang Kusog nga Linog Gisuwat ni: Cecilia Y. Wahing Cebuano Environment Kusog ang uyog sa yuta. Pagdahunog ang madungog. Mga libro nangahagbong. Ang lamesa natumba. Niuyog ang salog. Dali! Hupo ug tago. Ang mga nawong nabalaka. Ang uban nanghilak na. Dili ka dapat mahadlok. Dili ka usab mohilak. Ang sekreto kalma lang. Dili ka dapat malisang. Angay nga kita mangandam. Taud-taod kita managan. Kini klase sa kalamidad. Abtik ka ug isog dapat. Huna-hunaa asa ka adto. Lugar nga way pilegro. Paminaw pirme sa balita. Aron kalamboan masuta. KATAPUSAN
Ang Kwarto Ko,1,Ang Kwarto Ko Gisuwat ni: Nenita Lopez Cebuano Personal Development Kwarto ko kini. Gamay ra kini. Adunay lantay niini. Ug hapsay usab. Lunhaw ang unlan. Lunhaw ang habol. Hayag ang suga. Nga naglibot niini. Mingaw na dapit. Ang kwarto ko. Dili dali masulod. Pultahan pirmi sarado. Mao kini. Ang kwarto ko. KATAPUSAN
Ang Langaw,1,Ang Langaw Sinulat ni: Herbert V. Dela Cruz Cebuano May langaw. May bahaw nga sabaw. Nakita sa langaw ang sabaw. Nilupad ang langaw. Nipadulong sa sabaw. Nitugpa ang langaw sa sabaw. Nihigop ang langaw sa sabaw. Nabusog ang langaw sa sabaw. Kalit nalipong ang langaw. Nahilo si langaw. Bati ang sabaw. KATAPUSAN
Ang Lapis ni Sedes,1,Ang Lapis ni Sedes Sinulat ni: Monette S. Cansancio Cebuano Story Book Si Sedes adunay lapis. Bag-ong palit iyahang lapis. Apan nimubo kini dayon. Mihilak si Sedes. Palit si mamag lapis. Nalipay kaayo si Sedes. KATAPUSAN
Ang Lima ka Baki,1,Ang Lima ka Baki Sinulat ni: Brezzy Mae A. Navarro Animal Stories Cebuano Usa ka baki sa sapa. Duha ka baki sa sapa. Tulo ka baki sa sapa. Upat ka baki sa sapa. Lima ka baki sa sapa. Ang lima ka baki sa sapa. KATAPUSAN
Ang Lima ka Managsuon,1,Ang Lima ka Managsuon Sinulat ni: Willie M. Adonay, Jr. Gidibuho ni: Eric Nacario Tigmantala: Argao Central Elementary School Poblacion, Argao, Cebu Pinulongan: Cebuano Sa Baryo Nawong, nagpuyo ang lima ka managsuon. Sila si Mata, Ilong, Baba, Agtang ug si Dalunggan. Malipayon ang lima ka managsuon. Nagtinabangay sila sa ilang mga buluhaton. “Dili na tin-aw ang akong panan-aw,” matud ni Mata, usa niana ka adlaw. “Unsa man ang atong buhaton?” nangutana si Agtang. “Kinahanglan ko nga mogamit ug antipara,” ang tubag ni Mata. Gibutangan ug antipara si Mata. Ang antipara gitungtong kang Ilong ug gisab-it kang Dalunggan. Nibalik ang katin-aw sa panan-aw ni Mata. Nasuko si Baba ug si Agtang. Gumikan sa antipara, nawala ang ilang postura. Gitangtang nila ang antipara ni Mata. Nihanap ug balik ang panan-aw ni Mata. Sa ilang paglakaw, nabangga sila sa punoan sa manga. Nibukol si Agtang ug nabungi si Baba. Nagmahay sila sa ilang pagtangtang sa antipara ni Mata. KATAPUSAN
Ang Magtutudlo,1,Ang Magtutudlo Gisulat ni: Juna J. Presbitero Personal Development Cebuano Ang magtutudlo uban kanato. Sa pagsulat ug pagbasa. Sa sayaw o kanta. Kabalaka man o katawa. Kanunay silang anaa. Busa sila tahora. KATAPUSAN
Ang Mama ni Tata,1,Ang Mama ni Tata Sinulat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Tata, Tata. Mama ni Tata. Ang mama. Ang Tata sa Mama. Mama, Mama. KATAPUSAN
Ang Mananagat,1,Ang Mananagat Level , Grade Cebuano Community Living Si Andoy usa ka mananagat. Kada adlaw siya muado sa dagat. Dala niya kanunay ang pasol. Dala usab niya ang taga. Klase-klase nga isada ang iyang makuha. Adunay dagko ug gagmay. Usahay ang mga isda iyang ibaligya. Ang uban usab ilang isud-an. Ang iyang pamilya nalipay. Malipayon sila sa ilang panimalay. Ang Mananagat Gisuwat ni: Milagros Meca Level , Grade Community Living Cebuano Copyright © , Enaling Writers Project - University of San Jose - Recoletos http://creativecommons.org/licenses/by/./ You are free to make commercial use of this work. You may adapt and add to this work. You must keep the copyright and credits for authors, illustrators, etc. Translations—If you create a translation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This translation was not created by USAID and should not be considered an official USAID translation. USAID shall not be liable for any content or error in this translation. Adaptations—If you create an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by USAID. Views and opinions expressed in the adaptation are the sole responsibility of the author or authors of the adaptation and are not endorsed by USAID. Sugilanon sa libro: Isturya sa mananagat nga muadto og dagat. Mga letra nga gigamit: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit ng pulong: ang, adlaw, makuha, ,nga, gagmay, dagko Mga bag-ong pulong nga makat-unan: ibaligya, isda, dagat, pasol, taga
Ang Mangga ni Manang Mina,1,Ang Mangga ni Manang Mina Gihuwat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Agriculture Si Manang Mina. Nagpuyo siya sa Baranggay Maga Gipalitan niya og computer ang iyang anak. Nalipay kaayo siya. Nagtanom siya og mga mangga. Bisbis matag buntag. Dako ang nakwarta ni Manang Mina. Daghan kaayo kini og bunga. Paasuhan matag hapon. Abuno sa mga punuan. Namulak og daghan ang mga mangga. KATAPUSAN
Ang Mangga,1,Ang Mangga Gisulat ni: Rosalie D. Racaza Cebuano Story Book Kini ang mangga. Prutas ni siya. Ang uban dalag. Tamis pod usab. Ang uban lunhaw. Aslom kong hilaw. Paborito nako. Paborito nimo. Uban gusto, Hinog kaayo. Samtang ako, Hilaw ang gusto. Ang mangga nga prutas lami kaayo. KATAPUSAN
Ang Manok,1,Ang Manok Sinulat ni: Cecile S. Boyonas Gidibuho ni: Elizar C. Gacang Cebuano Animal Stories Ang manok. May manok si Toto. Mao ang ka tatay Sama nato naay mata. Ug mga koko. KATAPUSAN
Ang Mata ni Matmat,1,Ang Mata ni Matmat Sinulat ni: Herbert V. Dela Cruz Cebuano Science Mata Matmat Ang mata. Kang Matmat. Mata ni Matmat. Ang mata ni matmat. KATAPUSAN
Ang mata,1,Ang mata Gihuwat ni: Ma. Imee B. Tampus Dictionary Cebuano Ang Tata. Ang kaka. Ang kaka ni tata. Ang mata sa kaka. Ang mata ni tata. Mata sa kaka ni tata. KATAPUSAN
Ang mga Bata,1,Ang mga Bata Gisuwat ni: Jovenia Cabriana Tapic Cebuano Personal Development Ang mga bata. Nagkuha ug libro. Sulod sa classroom. Panglingkod ug basa. Kupti ug basaha. Human kini sabta. Paminaw ug tarong. Sa inyong maestro. Istorya sa libro. Sa maestro iklaro. Ang mga bata. Nalipay sa gihimo. KATAPUSAN
Ang mga Isda,1,Ang mga Isda Sinulat ni: Ivy Shanti R. Tangal Gidibuho ni: Justin M. Pono Cebuano Animal Stories Ang mga isda. Lain-lain og pinuy-anan. Naay sa parat. Naay sa tab-ang. Lain-lain pud ug gidak-on. Naay gamay. Naay dako. Silang tanan malipayong naglangoy-langoy. KATAPUSAN
Ang mga Prutas,1,Ang mga Prutas Gisuwat ni: Elvira J. Buot Community Living Cebuano Mokaon kita ug mga prutas. Ang mga prutas sa basket. Naay abokado, bayabas, ug saging. Daghan bitamina ang mga prutas. Sama sa bitamina A ug C. Mokaon ta ug mga prutas kada adlaw. Para himsog kanunay ang atong lawas. Aron layo ta sa sakit. KATAPUSAN
Ang Monyeka,1,Ang Monyeka Gisuwat ni: Milagros Meca Cebuano Story Book Si Mira adunay duwaan. Monyeka iyang duwaan. Kanunay niyang gidala-dala. Usahay huwaman kini sa mga amiga. Giatiman kanunay niya ang monyeka. Iyang elisan og sinina. Sudlayan usab kini niya. Ibutang gani kini niya sa kama. Itapad kini niya sa pagkatulog. Pinangga kaayo ni Mira ang monyeka. KATAPUSAN
Ang Ok-ok,1,Ang Ok-ok Gisuwat ni: Juna J. Presbitero Cebuano Animal Stories Ang ok-ok nga gamay. Itom ang bulok niini. Daghan ang mga tiil. Abtik ang mga mata. Kon asa siya tugpa. Tua sulod sa baso. KATAPUSAN
Ang Panimalay,1,Ang Panimalay Gisuwat ni: Cecilia Y. Wahing Cebuano Personal Development Ang balay namo gamay. Limpyo kini ug hapsay. Nindot among paminaw. Maayo among pagkatulog. Hayahay ang palibot. Balay walay kagubot. Kami nagsinabtanay. Kami nagminahalay. Sa buluhaton magtinabangay. Sa pagbuhat walay isipay. Ang hiposon, buhaton dayon. Ang hugason, dali humanon. Kami tanan manimba. Sa Ginoo pirme mangaliya. Sa paghiusa sigurado na. Sa pagpuyo malipayon ta. KATAPUSAN
Ang Pati ni Pipo,1,Ang Pati ni Pipo Sinulat nila ni: Rosemarie B. Abdon Alejandra D. Bringas Eva A. Tenchavez Ma. Lourdes S. Bejoc Miguela P. Casinto Glicerio L. Camongay Gidibuho ni: Erlinda M. Escoton Petsa sa Pagsulat: Mayo , Adunay langgam nga pati si Pipo. Puti ang kolor sa pati ni Pipo. Hinatag ni Lolo Pilo ang pati. Apan naguol ang pati sulod sa hawla. Usa ka adlaw giablihan ni Pipo ang hawla. Milupad ang pati ug naguol si Pipo. Miadto si Pipo sa balay sa iyang Lolo. Nakit-an niya ang pati didto sa sanga sa kahoy atbang sa balay ni Lolo Pilo. Ug malipayon na ang pati. KATAPUSAN
Ang Payag ni Tatay,1,Ang Payag ni Tatay EMILY V GADOR, Santo Tomas Central Elementary School Sped Center, Davao Del Norte Cebuano Community Living Si tatay gatukod ug payag. Limpyo ug hapsay ang payag ni tatay. Gamay ug hayahay ang payag ni tatay. Daghang mga kahoy sa palibot sa payag ni tatay. Kon muolan pwede kini mapasilongan. KATAPUSAN
Ang Plaza,1,Ang Plaza Gisulat ni: Joan P. Sanchez Environment Cebuano Usa ka gabie. Nisuroy ang managhigala. Silang Jean ug Floxie. Nisakay sa Taxi. Silang Joan, Shanti ug Elizabeth. Sa V-Hire nisakay. Pag-abot namo sa Plaza. Makalingaw ang palibot. Adunay daghang suga. Lain-lain ang kolor. Daghan ug tawo. Adunay bata ug tigulang. Adunay daghang pagkaon. Adunay barbeque na babaye. Ang tanan nalipay. Walay usa nga nagmahay. KATAPUSAN
Ang Prutas,1,Ang Prutas gisuwat ni: Jovenia Cabiana Gidibuho ni: Carlos Isidro Geonzon Culture Cebuano Prutas sa tindahan. Kanato kini makit-an. Kita mukitkit. Sa mga prutas gidalit. Ang mangga ug saging. Kini dali mahalin. Prutas dali idalit. Sa tanang panahon. Kini kaunon. Sa taw nga gutom. Siya ay malipayon. Human niya kini gikaon. KATAPUSAN
Ang Regalo,1,Ang Regalo Gisuwat ni: Milagros Meca Cebuano Story Book Sabado kato. Sayo nimata si Karla. Niadto siya sa iyang mga apohan. Nakita niya iyang Tiya Mina didto. Nagdal kini og regalo. Gihatag kini niya ni Karla. Malipayon kaayo si Karla. Giablihan dayon kini niya. Relo ang maong regalo. Nagpasalamat si Karla sa iyang Tiya. KATAPUSAN
Ang Relo ni Jelo,1,Ang Relo ni Jelo Stage (Decodable) Cebuano Personal Development Si Jelo adunay relo. Dako ang iyang relo. Itom ang relo. Gebutang sa kwarto ang relo. Gikuha ni Toto ang relo. Nasuko si Jelo ni Toto. Gibawi ni Jelo ang relo. Nangayo ug pasaylo si Toto. Mananghid na si Toto sunod. Ang Relo ni Jelo Gisuwat ni: Herbert V. Dela Cruz Gidibuho ni: Jasper Momo Stage (Decodable) Personal Development Cebuano Copyright © , Enabling Writers Project - University of San Jose - Recoletos http://creativecommons.org/licenses/by/./ You are free to make commercial use of this work. You may adapt and add to this work. You must keep the copyright and credits for authors, illustrators, etc. Translations-If you create a translation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This translation was not created by USAID and should not be considered an official USAID translation. USAID shall not be liable for any content or error in this translation. Adaptations-If you create an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by USAID. Views and opinions expressed in the adptation are the sole responsibility of the author or authors of the adaptation and are not endorsed by USAID. Sugilanon sa libro: Ang pagkasuko ni Jojo ni Toto tungod sa relo Ang mga letra nga gigamit: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga mga Pulong: Si, ang, sa, ni, og, na Mga bag-ong pulong nga makat-unan: Jelo, adunay, relo, dako, itom, gebutang, kwarto, gikuha, Toto, nasuko, gibawi, nangayo, pasaylo, mananghid, sunod
Ang Sakyanan,1,Ang Sakyanan Gisuwat ni: Neziel Peros Cebuano Science Adunay dako nga sakyanan. Adunay gamay nga sakyanan. Adunay sakyanan sa kadagatan. Adunay sakyanan sa kahanginan. Adunay sakyanan nga duhay ligid. Adunay sakyanan nga tuloy ligid. Gamit ang sakyanan para ka sakyan. Gamit ang sakyanan paghakot sa karga. Adunay sakyanan nga pasahero-an. Gamit ang sakyanan, pagtungas sa kabukiran. KATAPUSAN
Ang Sapatos,1,Ang Sapatos Sinulat nila ni: Catalina Catherine S. Cabahug, Ed. D. Judith I. Alquirez Marlene D. Dagatan Petsa sa pagsulat: May , Pinulongan: Cebuano Adunay sapatos si Ana. Pula ang iyang sapatos. Hinatag kini sa iyang Papa. Gisulod ni Ana ang sapatos sa kahon. Ug unya, may ilaga nga misulod sa kahon. Gikitkit sa ilaga ang pula nga sapatos. Naguba ang sapatos ni Ana. Naguol kaayo si Ana. Gi-am-aman siya sa iyang Papa. Pagkasunod adlaw, gipalitan siya og bag-ong sapatos sa iyang Papa. Nalipay kaayo si Ana. KATAPUSAN
Ang Saya ni Ana,1,Ang Saya ni Ana Gisuwat ni: Jaypee S. Tillor Level , Grade Cebuano Ang saya ni Ana Araneta. Duha ang iya nga saya. Puti ug Pula. Tag-as kini pareho. Ang puti hinatag sa iyang mama. Ug ang pula regalo ni lola. Usa kaadlaw, gisul-ob niya ang saya. Sa iya nga paglakaw, nalamba siya. Ug nahugaw ang saya niya. Nihilak si Ana. Nahibulong iyang mama. Ana ayaw paghilak. Malabhan ra kana. Nalipay si Ana. Ug nihilom siya. KATAPUSAN
Ang Saya,1,Ang Saya Sinuwat ni: Elvira Buot Cebuano Community Living Ang saya. Saya ni aya. Saya ni maya. Taas ang saya. Saya si maya. Saya ni aya saya ni maya. KATAPUSAN
Ang Sorpresa,1,Ang Sorpresa Gisuwat ni: Cecile S. Boyonas Cebuano Community Living Adlaw'ng Sabado sayo nimata si Zia. Nahibong siya kay mingaw ang balay. Nigawas siya sa ilang balay. Ihilak ug gitawag si mama Racquel. Paggawas niya, gikantahan siya. Nigakos niya ang iyang mama. Iyang adlaw'ng natawhan karong adlawa. Gihatagan siya og kahon nga nindot. Pag-abli niya, nalipay kaayo siya. Ang manika'ng gusto niya ang sorpresa. KATAPUSAN
Ang Tabanog ni Isko,1,Ang Tabanog ni Isko Gisuwat ni: Brezzy Mae A. Navarro Non Fiction Cebuano Ang tabanog ni Isko naglupad-lupad. Siya magdula matag hapon sa tabanog. Pagdula niya naputol ang higot. Naglibog si Isko unsa iyang buhaton. Wala na makita ang tabanog. Sa iyang pagkasubo nihilak siya. Ug ni uli siyang masulob-on. Wala na ang tabanog. KATAPUSAN
Ang Tabanog,1,Ang Tabanog Gisuwat ni: Elvira J. Buot Cebuano Community Living Ang Tabanog. Pula nga tabanog. Binuhat ni manong. Gama sa kawayan. Gi putos ug papel. Gihigotan ug pisi. Para naa do duwaan karong bakasyon. Aduna na akoy duwaan nga tabanog. Lipay kaayo sa tabanog hinimo ni manong. Nalingaw ko duwa sa tabanog. KATAPUSAN
Ang Tam-is nga Mansanas,1,Ang Tam-is nga Mansanas Kedar Shrestha Binita Buddhacharya Nagsugod sa pagkolor si Rajani. “Di ba dalag ang adlaw, Langga?” pangutana sa iyang mama. “Apan mao kini ang adlaw sayo sa buntag, Ma,” tubag ni Rajani. Gikoloran ni Rajani ug brown ang dahon. &quot;Dili ba berde ang kolor sa dahon, Langga? ” pangutana sa iyang mama. &quot;Apan laya nga dahon kini, Ma.&quot; &quot;Tan-awa, Ma! Nagpintal ko og usa ka matahum nga bulak.&quot; &quot;Pula ang among mga bulak, Langga,&quot; ingon sa iyang mama. &quot;Apan dalag ang mga bulak sa akong eskuylahan, Ma.&quot; Nagpintal si Rajani sa usa ka abohon nga langit. &quot;Dili ba asul ang langit, Langga?&quot; pangutana sa iyang mama. &quot;Ang langit ngitngit sa gabii, Ma.&quot; Nagpintal og mansanas si Rajani. &quot;Dili ba pula kana?&quot; pangutana sa iyang mama. &quot;Hilaw nga mansanas kini, Ma.&quot; &quot;Kadaghanan sa mga berde nga mansanas aslom, Langga,&quot; ingon sa iyang mama. &quot;Ayaw og kabalaka, Ma. Ania ang tam-is nga mansanas para nimo.&quot; ingon ni Rajani.
Ang Tanaman ni Helen,1,Ang Tanaman ni Helen Sinulat ni: Cecile S. Boyonas Gidibuho ni: Elizar C. Gacong Cebuano Community Living Si Helen mahilig og mga tanom. Namalit sila niini sa narseri. Adlaw nga Sabado, sayo siya nibangon. Nagsugod siya og trabaho sa tamnan. Giibot niya ang mga sagbot. Gibugwal ang yuta ug naglungag. Gitanom niya ang mga tanom. Gibisbisan niya kini og tubig. Nalipay og maayo si Helen. Kada adlaw, iya kining atimanon. KATAPUSAN
Ang Tasa,1,Ang Tasa Gisuwat ni: Charie R. Barangan Gidibuho ni: Jasper Momo Primer Cebuano Ang tasa. Kato ang tasa. Ang mga tasa. Kato ang mga tasa. Ang tasa ni mama. Si mama naay tasa. KATAPUSAN
Ang Tsinelas,1,Ang Tsinelas Gisuwat ni: Brezzy Mae A. Navarro Cebuano Non Fiction Tsinelas usa kini ka butang. Daghan kini ug gamit. Puwede ilabay sa tawo imong kalagotan. Puwede sa pagdula og bato lata. Puwede mahimong isugnod sa kahoy. Og labing gamit isul-ob sa tiil. Para walay hugaw masulod sa lawas. Ug ang tiil kinahanglan limpyo kanunay. KATAPUSAN
Ang Tubig sa Gripo,1,Ang Tubig sa Gripo Gisuwat ni: Milagros Meca Cebuano Environment Niagas ang tubig sa gripo. Nagsawod ug tubig si Abner. Iya kining gisirado dayon. Napawong usab kini. Lami ang tubig sa gripo. Maayo sa lawas ang tubig. Manginom kita niini. Lami kaayo ang tubig sa gripo. Dili angay usikan ang tubig. Kitang tanan mogamit niini. KATAPUSAN
Ang Tunghaan,1,Ang Tunghaan Gisuwat ni: Rosalie D. Racaza Cebuano Community Living Kini lugar para sa mga tinun-an. Magbasa ug magsuwat kita dinhi. Maminaw sa magtutudlo. Para makahibalo. Maayong pamatasan makat-unan nato dinhi. Ato kining limpyohan. Sama sa atong tugkaran. Busa adto na kita. Magkuyog kita sa pag-eskwela. Atong kaalam mapalambo sa tunghaan. KATAPUSAN
Ang Unlan,1,Ang Unlan Gisuwat ni: Elvira Bout Community Living Ang lantay. Ang unlan ug lantay. Hinimo ni tatay. Gamit ang unlan. Sa lantay pahulay. Ang lantay. KATAPUSAN
Ang Upat ka Managsuon,1,Ang Upat ka Managsuon Gisuwat ni: Brezzy Mae A. Navarro Culture Cebuano Sa usa ka sitio adunay managsuon. Adunay upat ka managsuong babaye. Si Mikay ang kamagulangan. Si Bikay ang ikaduha. Si Mayang ang ika-tulo. Si kulit ang kinamanghuran. Silang upat malipayon nga nagdula. Kanunay silang malipayon sa panimalay. KATAPUSAN
Ang Utanon,1,Ang Utanon Gisuwat ni: Cecilia Y. Wahing Cebuano Community Living Makaayo ang utanon sa tanan. Himsog ang kalawasan. Makalig-on sa kabukogan. Maka-abtik pa sa utok. Daghang sustansiya. Basta kini lab-as pa. Basta presko maka-on. Mahimo usab luto-on. Makalimpyo sa tiyan. Kay sulod iyang silhigan. Amigohon ang utanon. Ang pamati malipayon. KATAPUSAN
Ang Xylophone,1,Ang Xylophone Gisuwat ni: Richel T. Razon Cebuano Personal Development Hilig sa musika si Zeny. Mga intstrumento gusto niya. Kamao siya sa gitara ug violin. Paggamit sa piyano nalingaw siya. Sa xylophone siya nagkat-on pa. Nagabasa siya sa mga giya. Aron mas makat-on pa. Gipalit ang xylophone sa iyang papa. Aron si Zeny makapraktis na. Kada adlaw siya nagpraktis na. Si Zeny sa xylophone makatugtog na. Instrumentong pang musika napun-an na. Xylophone ang bag-o niya. KATAPUSAN
Ang Yoyo,1,Ang Yoyo Gisuwat ni: Elvira J. Buot Cebuano Community Living Ang yoyo. May yoyo. Si yayo. Naay yoyo. Si mako. Naa sa sako. KATAPUSAN
Atis ug Tambis,1,Atis ug Tambis Gisuwat ni: Mhar-ann S. Marcha Gidibuho ni: Carlos Isidro Geonzon Cebuano Agriculture Ang atis. Ang tambis. Ang atis ug tambis. Ang atis kay tam-is. Ang tambis kay hamis. Ang duha kay tam-is. KATAPUSAN
Baha sa Tunghaan sa Inayagan,1,Baha sa Tunghaan sa Inayagan Gisuwat ni: Jovenia Cabiana Environment Cebuano Ang tunghaan. Sa panahon kung uwan. Daghan ang tubig. Makita sa palibot. Adto kamo. Sa among tunghaan. Baha makita mo. Tubig daghan kaayo. Sa classroom musulod. Kami maguol kaayo. Sagbot sa tunghaan. Usa sa suliran. Kini ang hinungdan. Baha dili kalikayan. Mao bata sa tunghaan. Angayan tudloan. Sa mga solusyon. Niining suliran. KATAPUSAN
Balay ni Maya,1,Balay ni Maya Sinulat ni: Charie R. Barangan Gidibuhi ni: Jasper Momo Cebuano Primer Ang balay ni Maya. Dako ang balay. Nindot kini. Bag-o kini og pintal. Pula ang balay. Daghan kini og suga. KATAPUSAN
Barangay Ko Ampingan Ko,1,Baranggay Ko, Ampingan Ko Gisuwat ni: Adapted Gidibuho ni: Cleo D. Cabahug Ang Baranggay Masagana usa ka talagsaon nga lugar. Ang matag pamilya nagpuyo sa nindot nga balay. Mas nindot nga tan-awon ang ilang limpiyo nga palibot. Kanindot usab sa ilang plasa nga gitabangan sa pag-atiman sa tanan. Ang mga buotan nga kabataan mitabang sa pag tanom sa mga tanaman. Gitabangan sila sa ilang mas buotan nga mga ginikanan. Nahimo kining malampuson tungod sa ilang kapitan nga labing buotan sa tanan. Angay ba silang sundon sa tanan? KATAPUSAN
Buhok ni Mila,1,Buhok ni Mila Sinulat ni: Brezzy Mae A. Navarro Gidibuho ni: Justin M. Pono Cebuano Science Si Mila taas ug buhok. Taas ug humot iyang buhok. Taas nga kulot iyang buhok. Taas nga kulot ug nindot. Kulot nga taas ug sinaw. Taas ug nindot iyang buhok. KATAPUSAN
Dagan,1,Dagan! Gisuwat ni: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Personal Development Dagan Dani! Dagan Dina! Dagan Doni! Dagan sa dagat. Dagan sa dalan. Dagan dagan kita tanan. KATAPUSAN
Duha ka Higala,1,Duha ka Higala Gisuwat ni: Jaypee S. Tillor Traditional Stories Cebuano Higala si Nika ug Lota. Adunay laso nga pula si Nika. Regalo kini ni Tiya Meme. Naibog si Lota sa laso. Nanghulam si Lota sa laso. Og gipahulam ni Nika si Lota. Ganahan kaayo si Lota sa laso. Busa, gihatag ni Nika ang laso. Nangayo og salamat si Lota. Nalipay kaayo ang duha ka higala. KATAPUSAN
Gaihap ug Iring,1,Gaihap ug Iring Level , Grade Cebuano Math Sugilanon sa libro: Isturya sa Iring. Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, Mga sige ug gamit nga pulong: pila, ka, iring Mga bag-ong pulong nga makat-unan: usa, duha, tulo, upat, lima, unom, pito, walo, nuwebe Gaihap ug Iring Gisuwat ni: Milagros Meca Level , Grade Math Cebuano Cebu City, Cebu, Philippines Copyright © , Enabling Writers Project - University of San Jose - Recoletos http://creativecommons.org/licenses/by/./ You are free to make commercial use of this work. You may adapt and add to this work. You must keep the copyright and credits for authors, illustrators, etc. Translations-If you create a translation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This translation was not created by USAID and should not be considered an official USAID translation. USAID shall not be liable for any content or error in this translation. Adaptations-If you create an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by USAID. Views and opinions expressed in the adptation are the sole responsibility of the author or authors of the adaptation and are not endorsed by USAID. Pila ka iring? Isa ka iring. Pila ka iring? Duha ka iring. Pila ka iring? Tulo ka iring. Pila ka iring? Upat ka iring. Pila ka iring? Lima ka iring. Pila ka iring? Unom ka iring. Pila ka iring? Pito ka iring. Pila ka iring? Walo ka iring. Unsa ni akong nakit an? Iring naa sa kahoy. "Mama, pwede nato hipuson? Isa na lang" Pila ka iring? Nuwebe ka iring?
Kaka ni Katkat,1,Kaka ni Katkat Gisuwat ni: Yohlea D. Remocaldo Science Cebuano Kaka Kaka ni Katkat. Ang kaka ni Katkat. Ang kama. Ang kaka sa kama. Ang kaka sa kama ni Katkat. KATAPUSAN
Kaka,1,Kaka Gisuwat ni: Jovenia Cabiana Cebuano Animal Stories Mama Mata Kaka Mama,ang mata sa kaka. KATAPUSAN
Kaloy Mag-uuma,1,Kaloy Mag-uuma Gisuwat ni: Joan P. Sanchez ﻿Gidibuho ni: Justin M. Pono Cebuano Community Living Ako si Kaloy. Usa ako ka mag-uuma. Moadto ako sa umahan. Magtanom ako og mais. Magbis-bis ako kanunay. Panahon na sa pag-ani. KATAPUSAN
Kari na ug mulupad!,1,Let's Fly Ang langgam makalupad. Ang periko makalupad. Ang kabayo dili makalupad. Ang langaw makalupad. Ang gangis makalupad Dili ka lupad ang tiki. Makalupad ang bahaw. Makalupad ang Pelikano. Dili makalupad ang Gibbon. Makalupad ang Egret. Makalupad ang Hornbill. Dili makalupad ang liyon. Makalupad ang Tawny owl. Makalupad ang lamok. Dili maka lupad ang tupa. Sa umaabot nga adlaw tanan ta makalupad. Gusto man sad nako mulupad. KATAPUSAN
Kasinatian sa Bukid,1,KASINATIAN SA BUKID Miadto sa bukid si Sinang ug Nongnong. Nangahoy si Sinang samtang si Nongnong nagtugway sa kabaw. “Nagsakay sa kabaw si Nongnong padulong kang Sinang. “Pasuwaya ko pagsakay ug kabaw Nongnong”, sulti ni Sinang. Mitungtong sa dakung bato si Sinang aron maka-abot sa likod sa kabaw. Naglamba lamba sa ikog ang kabaw kay gisamok siya sa mga langaw. Nalambahan si Sinang. Gibira ni Sinang ang ikog sa kabaw ug gigunitan pag-ayo. Nasuko ang kabaw ug mikalit pagdagan. Nahulog si Sinang ug Nongnong didto sa tunaan. Sukad niadto dili na gayud si Sinang mugunit sa ikog kung musakay ug kabaw. KATAPUSAN
Katkat Ta,1,Katkat Ta! Gisuwat ni: Yohlea D. Remocaldo Non Fiction Cebuano Katkat Mat. Katkat Tam. Katkat Kam. Katkat Mak. Katkat ta sa kama. Mata ka Mama! KATAPUSAN
Kinabuhi sa Alibangbang,1,Kinabuhi sa Alibangbang Gisulat ni Eleanor C Malabarbas Cebuano Animal Stories Ang alibangbang nagsugod sa ulod. Ang ulod naa sa dahon naghigda. Ug ni hinay hinay ang ulod ug dako. Hinay hinay nagawas ang iyang mga pako. Nahimo ang ulod nga gagmay na alibangbang. Hangtud nahimo na siya ug dako na alibangbang. KATAPUSAN
Koko ni Osta,1,Koko ni Osta Gisuwat ni: Brezzy Mae A. Navarro Science Cebuano Ang koko. Si Osta. Ang koko ni Osta. Si Osta naay koko. Koko sa kamot. Naay koko. KATAPUSAN
Magtutudlo,1,Magtutudlo Gisuwat ni: Monette S. Cansancio Story Book Cebuano Ako ang nagtudlo sa mga bata. Aron sila kamao mobasa. Aron sila kamao mosulat. Aron sila kamao moihap. Ako ang nag-umol kanila. Aron ugma damlag sila magmaya. Kay ilang pangandoy natuman na. KATAPUSAN
Mama sa Kama,1,Mama sa Kama Gisuwat ni: Jovenia Cabiana Cebuano Non Fiction Mama Kama Ang kama. Mama sa kama. KATAPUSAN
Mama,1,Mama Gisuwat ni: Monette S. Cansancio Cebuano Story Book Mama Mata Kama Ang mata ni mama. Ang mama sa kama. KATAPUSAN
Mananom Kita,1,Mananom Kita Gisuwat ni: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Environment Dakong problema namo nga taga bukid. Hilabi na kadtong nagpuyo sa bakilid. Matag abot sa panahon sa ting-ulan. Among dughan kanunay makulbaan. Dagko ug gagmayng mga bato modahili. Bisan kinsa pwedeng madat-ugan, walay mapili. Busa karon kami kaninyo manawagan. Sa among problema inyo kaming tabangan. Luwason nato ang atong kalikupan. Sugdi na! Mananom kita og daghan. KATAPUSAN
Manuroy Kita,1,Manuroy Kita Gisuwat ni: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Community Living Kumusta ka akong higala? Busy ka? Hagaron unta tika. Sa Jaclupan manuroy kita. Didto daghang tan-awon, malingaw ka. Sa Jaclupan daghang bukid ug bakilid. Sa MCWD dam pwede pud mamidpid. Sa Jaclupan ang klima pirming bugnaw. Maligo sa sapa, sigurado ikaw malingaw. Sa Igutan falls pwede pud moambak. Sa kalipay ikaw gyud makapakpak. KATAPUSAN
Mao ni si Yoyo Som,1,Ito si Tiyo Som Mao ni si Yoyo Som. Giayo ni Yoyo Som ang unom ka butanganan. Giayo ni Yoyo Som ang lima ka bangko. Upat ka lagaraw Tulo ka martilyo. Duha ka atsa. Usa ka orasan. Usa ka orasan Duha ka atsa Tulo ka martilyo Upat ka lagaraw Lima ka bangko Unom ka butanganan KATAPUSAN
Mata ni Dina,1,Mata ni Dina Gisuwat ni: Richel T. Razon Cebuano Science Ang mata ni Dina. Nindot iyang mga mata. Taas iyang mga pilok. Mana sa iyang mama. Pilok nila balog pa. KATAPUSAN
Matmat,1,Matmat Gisuwat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Matmat ni mama. Ang mata ni mama. Ang mata ni Matmat. Matmat Mama Mata KATAPUSAN
Mga Pangalan sa Bata,1,Mga Pangalan sa Bata Gisuwat ni: Jaypee S. Tillor Cebuano Primer Tam Maka Matmat Mata Tamtam Tama Katkat Taka Kamkam Makat Mat Kama KATAPUSAN
Nindot nga Ugma,1,Nindot nga Ugma Gisuwat ni: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Non Fiction Dinhi sa atong tunghaan. Daghan kita og kat-unan. Sa pagbasa ug pagsulat Ingon man sa maayong buhat. Sa maestra kita maminaw. Aron sa leksyon kita makabaw. Sa mga classmates magsabot. Nga sa kanunay limpyo ang palibot. Kung kita magtuon lang kanunay. Ginikanan nato gayud malipay. Kay sila walay laing damgo. Nindot nga ugma maangkon mo. KATAPUSAN
Numero nga Usa hangtod Napulo,1,Numero nga Usa hangtod Napulo Gisuwat ni: Monette S. Cansancio Math Cebuano Tudloan ko kamo. Sa mga nag-unang numero. Kini sila dili dapat hikalimtan. Sa kanunay imo silang ikauban. Sa matag oras ug takna. Numero atong makita. Busa mga batang buotan. Numero dili ta pasipad-an. Usa, duha, tulo. Aduna koy puto. Upat, lima, unom. Ako nang gikaon. Pito,walo, siyam. Ako pang gipun-an. Pag-abot sa napulo. Ako midako. KATAPUSAN
Paglimpyo sa Lawas,1,Paglimpyo sa Lawas Gisuwat ni: Rosalie D. Racaza Gidibuho ni: Hannah Lee Abella Cebuano Health Kini atong lawas. Kini atong ampingan. Magsul-ob ug sinina. Siguroa nga limpyo kini. Maligo kada adlaw. Manabon ug magsyampo. Manghilam-os. Gamit ang sabon ug tubig. Putlan ug kuko. Kon kini taas na kaayo. Sudlayon ang buhok. Tupihan kon tag-as. Manghugas sa kamot. Sabunan pah-ayo. Manghimasa sa tiil. Lugdan ug maayo. Limpyohan ang dungga. Ug limpyo nga trapo. KATAPUSAN
Pagluto,1,Pagluto Gisulat: Clare Verbeek, Thembani Dladla and Zanele Buthelezi Cebuano Health Gipanitan ko ang mga patatas. Gihiwa nako ang repolyo. Akong gibanggod ang karots. Akong gihugasan ang mga beans. Gihiwa nako ang kalabasa. Gihiwa nako ang spinach. Akong mama naghiwa sa mga sibuyas. Ang mga sibuyas nakapahilak kanako sa dihang kini gihiwa. KATAPUSAN
Pamilyang Racaza,1,Pamilyang Racaza Gisuwat ni: Rosalie D. Racaza Level Grade Cebuano Kini ang pamilyang Racaza. Si mama, papa ug mga anak. Matag Dominggo sila musimba. Human mannuroy sila. Usa ka Dominggo, nanuroy sila ug niadto sa Cebu Zoo. Pag-abot nila sa Zoo. Mga manano ilang nakita. Una nilang nakita, bao. Kinin hinay kaayo. Ikaduha nilang nakita, leyon. Kini isog kaayo. Ikatulo nilang nakita, buaya. Kini dako kaayo. Ikaupat nilang nakita, unggoy. Kini naglukso-lukso pag-ayo. Ikalima nilang nakita, tigre. Kini nagdagan kusog kaayo. katapusang nakita, bitin. Kini tambok kaayo. Malipayon ang pamilya. Sa ilang pagpanuroy. Mapasalamaton kayo sila. Human sa ilang pagsimba. KATAPUSAN
Prutas sa Basket,1,Prutas sa Basket Gisuwat ni: Rejynne Mary L. Ruiz Gidibuho ni: Edmar Franz Manza Cebuano Health Ang masustansyang prutas sa basket . Kolor dalag ang manga og saging. Kolor lunhaw ang pinya og kalamansi. Kolor pula sa mga tambis. KATAPUSAN
Prutas ug Gulay,1,Prutas ug Gulay Gisuwat ni: Cecile S. Boyonas Gidibuho ni: Elizar C. Gacang Cebuano Agriculture Ang prutas ug gulay gikan sa uma. Aduna pa gayud kamote ug mangga. Mao nga sa trak sila ibutang. Sa atoa sila dako og tabang. Aron madala sa mga tindahan. Ug mapalit natong tanan. Ang bayad nga kwarta dili kalimtan. KATAPUSAN
Relo ni Willy,1,Relo ni Willy Gisuwat ni: Mhar-ann S. Marcha Cebuano Environment Ang relo sinaw. Kang Willy kini. Ang relo pula. Bahandi ni niya. Nawala ang relo. Nihilak siya. Niuli siya. Nahadlok siya. Wala siya katulog. Nagool gihapon siya. Nisaad siya. Mobawi nalang siya. KATAPUSAN
Sa Dagat,1,Sa Dagat Sinulat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Didto ako sa dagat. Dako ang hunas. Dala ang akong basket. Punit sa mga kasag. Sulod sa basket. Daghan ang akong kuha. KATAPUSAN
Sa Zoo,1,Sa Zoo Gisuwat ni: Cecile S. Boyonas Gidibuho ni: Elizar C. Gacang Cebuano Community Living Si Alex niadto sa zoo Kauban niya ang iyang pamilya Nagdala sila og mga pagkaon. Gibutang sa sagbot ang dalang banig. Unya gibutang ang ilang mga dala. Samtang ang iyang mga igsuon nagdula. Nisuroy si Alex sa palibot Nalingaw siya og tan-aw sa unggoy. Gitawag sila sa ilang papa Victor. Nalipay ang tibuok pamilya. KATAPUSAN
Saya ni Mama,1,Saya ni Mama Gisuwat ni: NENITA J. LOPEZ Personal Development Cebuano Mao ni ang saya. Saya ni Mama. May ata ang saya. May kaka ang saya. May ok-ok ang saya. Saya ni Mama ni. KATAPUSAN
Si Balaraw,1,Si Balaraw Angay nga Mahibaloan Makahibalo nga ang mga lumulupyo sa usa ka dapit adunay mga katungdanan. Maikinabuhi ang pagkabililhon sa pagmahal sa kaugalingong nasod o dapit. Maila ug mahatagan ug bili ang nahimo sa mga lider sa matag dapit. Sa mga tribu sa munisipyo sa Hinatuan, Bislig, Tagbina, Barobo ug Lingig sa Probinsya sa Surigao del Sur hangtod sa Probinsya sa Agusan del Sur, may giila nga usa ka lider. Siya si Fernando Nazareno nga mas nailhan sa tawag nga Balaraw. Kugihan ug determinadong magtrabaho si Balaraw. Sa iyang pakigbisog, iyang nahiusa ang mga magkaaway nga mga tribu ug mao nga namugna ang mga barangay ug mga munisipyo sa maong dapit. Gibantug siya nga adunay kahibulungang gahum sa mahika. Ang mga hayop nga galibot sa iyang balay malipayon ug maabtikong magtapok kung makabati na sa tingog sa iyang tambol. Si Balaraw hanas usab sa eskrima. Usa kini ka pamaagi sa pagdepensa sa iyang kaugalingon batok sa mga bandido ginamit ang mga kamot ug duha ka kahoy. Si Balaraw nahimong kabahin sa pagmugna sa lungsod sa Hinatuan ug sa pagpalambo niini. Iyang gitukod ang munisipyo ug ang simbahan nga nagbarog pa hangtod karon ug puno kini sa katahum ug kalig-on. Nagtukod usab siya ug mga tindahan sa mga Lungsod sa Barobo, Malixi, Marikangkang, Rosario ug Bahi. Sa iyang mga binuhatan, angayan gayod handumon ug pasalamatan si Balaraw. KATAPUSAN
Si Boboy ug Dodoy,1,SI BOBOY UG DODOY Naglakaw padulong sa eskwelahan si Boboy ug Dodoy. "Tan-awa ang mga langgam", ingon ni Boboy."Tan-awa usab ang mga buwak", dayon tubag ni Dodoy. Malipayon silang duha.	 "Dodoy, adunay punuan sa santol!", singgit ni Boboy. "Tara, Dodoy manguha lang usa ta ug santol," dayon ingon ni Boboy. Ningsaka sila apan sa kalit misinggit si Dodoy. " May dakong bitin!" Nahadlok silang duha. Ninglusad sila ug nanagan. Sukad niadto dili na sila maglangan sa dalan padulong sa eskwelahan. KATAPUSAN
Si Cardo,1,Si Cardo Gisuwat ni: Yohlea D. Remocaldo Cebuano Community Living Si Cardo usa ka datu. Gusto siya magtukod og balay. Balay na hinimo sa lig-on na kahoy. Giputol niya ang mga kahoy. Mga pinutol nga kahoy iyang gigamit. Nibarog na ang balay ni Cardo. Niulan og kusog kaayo. Nibaha sa lugar ni Cardo. Naanod ang balay ni Cardo. Nagbasol si Cardo sa pagputol sa kahoy. KATAPUSAN
Si Diday,1,Si Diday Gisuwat ni: Jovenia Cabiana Cebuano Story Book Mao kini si Diday. Naa sa among balay. Siya ang among inday. Sa balay na gamay. Si nanay ug tatay. Ang kuyog sa balay. KATAPUSAN
Si Kabang ug ang Puting Iring,1,Si Kabang ug ang Puting Iring May nakita nga iring si Kabang didto sa ilang nataran. Usa kini ka puting iring. “Aw! Aw! Aw!” ang paghot ni Kabang. Nakita ni Karena nga gigukod ni Kabang ang iyang puting iring nga mikatkat ngadto sa dakong kahoy. “Ayaw! Ayaw! Ayaw Kabang, ayaw gukura ang akong iring.” Nakita ni Kabang nga naghilak si Karena sa iyang paggukod sa puting iring. Naluoy siya niini ug gipasagdan nalang niya nga manaog ang puting iring gikan sa dakong kahoy. Nagpasalamat si Karena ni Kabang nga wala na niini gukora ang iyang iring ug miingon, “buotan ka gayod nga iro Kabang.” Gikan niadto kanunay na nga kauban ni Karena si Kabang, ang puting iring, og ang iyang mga igsuon nga si Karen, Kardo, ug Karpo sa iyang mga lakaw. KATAPUSAN
Si Kabang,1,Si Kabang Gisuwat ni: Milagros Meca Animal Stories Cebuano Si Temyo adunay binuhi nga iro. Kabang ang ngalan sa iyang iro. Mousig si Kabang kon may tawo. May mga etoy si Kabang. Tulo ang etoy. Lain-lain ang balhibo niini. Adunay puti, itom ug kabang. Kanunay pakan-on si Kabang. Iya usab kining liguon si Kabang. Pinangga ni Temyo si Kabang. KATAPUSAN
Si kokoy ug Si Kakay,1,Si Kokoy Sinulat nila ni: Hope A. Jandomon Joy L. Labe Bobbie D. Habel Gidibuho ni: Roselito A. Jandomon Si Kokoy Sinulat nila ni: Hope A. Jandomon Joy L. Labe Bobbie D. Habel Gidibuho ni: Roselito A. Jandomon Petsa sa Paghulad: Mayo , Pinulongan: Cebuano Si Kokoy buotang anak nila ni Karding ug Konsing. Nagpuyo sila kilid sa lamakan. Adunay duha ka igsoon si Kokoy nga nagtungha sa Gomentoc Elementary School. Usa ka adlaw niana, gipangita si Kokoy sa iyang Mama. Nakitan siya nga nagpatuktok sa mga manok. Paghuman niya’g patuktok sa mga manok, naglung-ag si Kokoy. Human maluto ang iyang gilung-ag, giandam niya ang lamesa ug gitawag ang iyang Mama, Papa ug mga igsoon. Nag-ampo sila ug nagpasalamat sa Ginoo. Malipayong nangaon ang tibuok banay. KATAPUSAN
Si kokoy,1,Si Kokoy Sinulat nila ni: Hope A. Jandomon Joy L. Labe Bobbie D. Habel Gidibuho ni: Roselito A. Jandomon Si Kokoy Sinulat nila ni: Hope A. Jandomon Joy L. Labe Bobbie D. Habel Gidibuho ni: Roselito A. Jandomon Petsa sa Paghulad: Mayo , Pinulongan: Cebuano Si Kokoy buotang anak nila ni Karding ug Konsing. Nagpuyo sila kilid sa lamakan. Adunay duha ka igsoon si Kokoy nga nagtungha sa Gomentoc Elementary School. Usa ka adlaw niana, gipangita si Kokoy sa iyang Mama. Nakitan siya nga nagpatuktok sa mga manok. Paghuman niya’g patuktok sa mga manok, naglung-ag si Kokoy. Human maluto ang iyang gilung-ag, giandam niya ang lamesa ug gitawag ang iyang Mama, Papa ug mga igsoon. Nag-ampo sila ug nagpasalamat sa Ginoo. Malipayong nangaon ang tibuok banay. KATAPUSAN
Si Lando,1,Si Lando Sinulat nila ni: Avito Delos Santos Estela Niere Eladia Manano Eligia Villanueva Gidibuho ni: Eugene F. Calingacion Sibulan Central Elementary School Negros Oriental Division Si Lando Sinulat nila ni: Avito Delos Santos Estela Niere Eladia Manano Eligia Villanueva Boljoon District Boljoon Central School, Cebu Province Gidibuho ni: Eugene F. Calingacion Sibulan Central Elementary School Negros Oriental Division Pinulongan: Cebuano Nagpuyo si Lando sa daplin sa sapa. Nagbuhi siya og walo ka itik. Iya kining gipakaon matag adlaw. Dagko na ang iyang mga itik. Iya dayon kining gibaligya sa taboan. Aduna na siyay kuarta. Makapalit na siya og bag-ong sapatos ug sinina. Malipayon kaayo si Lando. KATAPUSAN
Si Leny,1,Si Leny Sinulat ni: Roselyn A. Tura Gidibuho ni: Jenefir M. Dinoy Pinulongan: Cebuano Petsa sa Pagsulat: Agosto , Si Leny nimata og sayo bisan pa og adlaw kadto nga Sabado. Nikuyog siya sa iyang Mama. Nisakay sila og dyip. Niadto sila sa merkado. Nipalit ang iyang Mama og unom ka bayabas, upat ka kapayas ug unom ka mangga. Nipalit usab og upat ka bugkos nga batong, walo ka kangkong, ug walo ka bugkos nga dahon sa kamote. Nipalit usab ang iyang Mama og isda ug karneng baboy. Bisan gikapoy sa pagpangumpra si Leny, nalipay ra gihapon siya ug nalingaw. KATAPUSAN
Si Lolo Lito,1,Si Lolo Lito Gihuwat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Siya si Lolo Lito. Gamay ang iyang mata. Ang buhok niya puti. Kunot iyang agtang. Taas ang iyang ilong. Apan abtik pa siya. KATAPUSAN
Si Mama og si Tamtam,1,Si Mama og si Tamtam Gisuwat ni: Jaypee S. Tillor Cebuano Science Ang mama. Ang mata. Mata sa mama. Tamtam Kama Tamtam sa kama. KATAPUSAN
Si Manang Tina,1,Si Manang Tina Gisuwat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Kalit nga nasakit si Manang Tina. Adunay tindahan si Manang Tina. Wala siya ka tinda. Kaluha ang iyang mga anak. Buotan ang iyang mga anak. Si Tisa ang puti. Si Tita ang tabunon. Si Tita ang nagluto sa pagkaon. Si Tisa ang nagbantay sa tindahan. Nalipay kaayo si Manang Tina. KATAPUSAN
Si Maring,1,Si Maring Gisuwat ni: Charie R. Baring Cebuano Story Book Nagduwa si Maring. Niulan og kalit. Gitawag siyang tatay. Wala niya tagda. Niuli siyang basa. Gitugnaw siya pag-ayo. Nag-ilis si Maring. Natulog sa kama. Nasakit siya. Miinom siya og tambal. Nigakos siyang tatay. Nangayo og pasaylo. KATAPUSAN
Si Mayde,1,Si Mayde Gisuwat ni: Yohlea D. Remocaldo Story Book Cebuano Sayo nga nimata si Mayde. Dali siya nga nibangon og nag-ampo. Gihipos dayon niya iyang kama. Nigawas dayon siya sa kwarto. Ug niadto siya sa ilang kusina. Nagkuha siya og baso. Niambak ang iring sa iyang luyo. Nakurat pag-ayo si Mayde. Nabuhian niya ang baso ug natagak. Nalipay siya kay wala kini nabuak. KATAPUSAN
Si Navy ug si Bora,1,Si Navy at si Bora Si Bora kay makasulat. Si Navy kay makasulat usab. Giganahan og isports si Navy. Mao usab si Bora. Si Bora kamao mo drowing. Si Navy kamao sab mo drowing. Si Navy kamao mobasa. Si Bora kamao sab. Aduna sila'y giangkon nga abilidad. KATAPUSAN
Si Nida ug Pina,1,Si Nida ug Pina Gisuwat ni: Rosalie D. Racaza Cebuano Story Book Kini si Nida. Kini si Pina. Mas taas si Nida. Mas gamay si Pina. Si Nida ug Pina. KATAPUSAN
Si Nino,1,Si Nino Gisuwat ni: Rosalie D. Racaza Cebuano Story Book Kini si Nino. Batang Buotan. Nagpuyo sa Carlock, San Nicolas. Matag buntag. Mumata siya ug sayo. Manglimpyo sa kwarto. Ihan-ay ang palibot. Magsag-ob ug tubig. Gikan sa tabay. Manilhig sa tugkaran. Aron kini mahapsay. Nanglimpyo ug nag-andam. Para sa eskwelahan. Andam na si Nino. batang buotan. Managhid sa iyang mama. Si Nino padulong na mueskwela. KATAPUSAN
Si Ola ug Oli,1,Si Ola ug Oli Gisuwat ni: Charie R. Barangan Gidibuho ni: Jasper Momo Primer Cebuano Kini si Ola. Si Ola naay bola. Kini si Oli. Si Oli naay yoyo. Ang bola ug yoyo. Gikan kini ni Mama. KATAPUSAN
Si Osta,1,Si Osta Sinulat ni: Brezzy Mae A. Navarro Cebuano Non Fiction Si Osta. Mata ni Osta. Kamot ni Osta. Si Osta nag mata. Sayo nakamata si Osta. Nagmaya si Osta. KATAPUSAN
Si Susan,1,Si Susan Sinulat ug Gidibuho ni: Edeliza B. Alindao Tigmantala: Cordova District Catarman Elementary School Pinulongan: Cebuano Si Susan Sinulat ug Gidibuho ni: Edeliza B. Alindao Petsa sa pagsulat: May , Siya si Susan, usa ka gamay nga batang babaye. Maanyag ug kulot ang iyang buhok. Gusto kaayo siya nga mokaon og mga utanon ug prutas. Mao nga siya usa ka himsog ug abtik siya nga pagkabata. Si Susan gusto usab nga makighigala sa uban nga mga bata. Mao nga daghan siya ug mga higala. Kada adlaw kuyog niya ang iyang mga higala sa pagdula. Mao nga malipayon siya nga pagkabata. Pinangga usab siya sa iyang mga ginikanan. KATAPUSAN
Si Tata,1,Si Tata Gisuwat ni: Nenita J. Lopez Personal Development Cebuano Si Tata may kaka. Si Tata may maya. Taas si Tata. Nanay ni Tata si Aya. Maayo si Tata. Maayo kaayo si Nanay Aya. KATAPUSAN
Si Tatay Marlito,1,Si Tatay Marlito Cebuano Traditional Story Si tatay Marlito. Kapitan siya sa baryo. Wala makauli si tatay Marlito. Nahibulong si nanay Inday. Ug naguol kaayo siya. Diay nagsisyon pa siya didto. Si tatay Marlito wala pay paniudto. Giapas ni nanay Inday sa baryo. Nagdala si nanay Inday og paniudto. Nalipay kaayo si tatay Marlito. Nikaon si tatay Marlito sa paniudto. Pagkahuman niya og kaon, namauli sila. Malipayon sila nga dungan sa pag-uli. KATAPUSAN
Si Trining,1,Si Trining Gisuwat ni: Ma. Imee B. Tampus Gidibuho ni: Michelle Margarette I. Cuyos Cebuano Community Living Sayo niadto si Trining sa merkado. Naninda siya og tinapa nga isda. Daghan ang nipalit sa tinapa niya. Sayo mahuman og paninda si Trining. Mag-andam dayon siya para sa ilaha. Mag-andam pud siya sa para itinda. Human og andam sa itinda manglimpyo. Hapon muhunong si Trining sa trabaho. KATAPUSAN
Si Yuko,1,Si Yuko Gisuwat ni: Cecilia Y. Wahing Cebuano Story Book Si Yuko bibo. Dako siya nako. Ang mata niya pikot. Bag-o siya sa sugbo. Gasa siya nako dinhi. Uban mi og uli. KATAPUSAN
Suroy-Suroy sa Tamnanan,1,Suroy-Suroy sa Tamnanan Komar Rien Komar Cheh El Huyno Mao ni si Sophea, ang lalaki nga anak. Mao ni si Sopha, ang iyang inahan. Galakaw sila sa tamnanan. Nakita ba ni Sophea ang kahoy nga Champei? Nakita ni Sophea ang kahoy nga Champei. Giihap ni Sophea ug iyahang inahan ang kahoy nga Champei: usa, duwa. Nakita ba ni Sophea ang mga langgam? Nakita ni Sophea ang mga langgam. Giihap ni Sophea ug sa iyang inahan ang mga langgam: usa, duha, tulo. Nakita ba ni Sophea ang mga alibangbang? Nakita ni Sophea ang mga alibangbang. Giihap ni Sophea ug sa iyang inahan ang mga alibangbang: usa, duha, tulo, upat. Nakita ba ni Sophea ang bag na plastik? Nakita ni Sophea ang bag nga plastik. Giihap ni Sophea ug sa iyang inahan ang bag nga plastik: usa, duha, tulo, upat, lima. Nakita ba ni Sophea ang basurahan? Nakita ni Sophea ang basurahan. Gipunit ni Sophea ang bag nga plastik para ibutang sa basurahan. Si Sophea adunay maayong kasinatian sa paglakaw-lakaw sa tamnanan kauban ang iyang inahan. Nakat-unan niya ang pag-ihap ug nakatabang pa nga magpadayon nga hinlo ang palibot.
Tagu-Tagu,1,Tagu-Tagu Cebuano Community Living Ang tagu-tagu usa ka dula. Nga gusto kaayo sa mga bata. Samtang sila ni Roque nanago. Kung kinsa ang unang makit-an. Siya napud ang sunod nga mangandam. Pero sa balay dili gayud duwaon. Aron ang vase ni nanay. Sa duwa dili maapil ug matagak. Kay kining tagu-tagu nindot. Kung sa gawas kita magpasingot. KATAPUSAN
Trak ni Nino,1,Trak ni Nino Gisuwat ni: Elvira Buot Cebuano Story Book Ang trak ni Nino. Kusog mo dagan. Magduwa si Nino. Lingaw si Nino. Kahuman ug duwa. Gihipos niya kini. Gisulod niya sa kahon. Ang trak ni Nino. Di-bateriya. Kusog modagan. KATAPUSAN
Tumba Lata,1,Tumba Lata Gisuwat ni: Mhar-ann S. Marcha Gidibuho ni: Carlos Isidro Geonzon Cebuano Culture Higala tara! Magdula na kita. Lata kuhaa. Tsinelas andama. Ibato ang tsinelas. Itindog ang lata. Dagan og kusog. Ayaw og padakop. Niabot si Kaloy. Siya ang modakop. Ang nadakpan mopuli. Ang tanan nalingaw. KATAPUSAN
Tunghaan,1,Tunghaan Cebuano Community Living Sa tunghaan makit-an ang mga bata. Sa kwarto niini sila kanunay nagtungha. Dinhi sila makat-on ug daghang makuha. Sa pagbasa sama sa pulong trak. Apil niini ang pag-ihap ug pagsulat. Ang batang kanunay motungha sa tunghaan. dako nga daghan og kaalam. KATAPUSAN
Unang mga Bulok,1,Unang mga Bulok Gisuwat ni: Juna J. Presbitero Math Cebuano Ang unang mga bulok. Pula, asul, ug dalag. Pula, bulok sa dugo. Asul, bulok sa dagat. Dalag, bulok sa itlog. Nindot ang unang bulok. KATAPUSAN
Unlan ug Habol,1,Unlan ug Habol Gisulat ni: Mhar-ann S. Marcha Cebuano Health Ang unlan. Ang habol. Ang unlan ug habol. Ang unlan kay humok. Ang habol kay humot. Sa kama sila tapok. KATAPUSAN
Unsa Nga Kahoy Kini,1,Unsa Nga Kahoy Kini? Gisuwat n: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Environment Adunay kahoy sa among bukid. Motubo kini patag man o bakilid. Taas kini ug lig-on Sa paghimo og balay kini gamiton. Sa haligi man o atop. Daghang mga tawo kaniya modangop. Ang bunga niini labing dalaygon. Sakit sa imong pantog iyang hupayon. Ang iyang dahon gamiton paghimo'g puso. Ang iyang tukog daghang silhig mahimo. Kaila ka ba unsang kahoya kini? Mao kini ang kahoy nga lubi. KATAPUSAN
Usa ka Malipayong Adlaw sa Umahan,1,Usa Ka Malipayong Adlaw sa Umahan Istorya nila: Marivic Galos & Maria Theresa Hermoso Gidrowing nila: Paula Y. Santillan & Nancy Malinao 	 Sa pagsidlak pa lang sa adlaw, ang sunoy kanako mipukaw,"Toktoga-ok! Toktoga-ok!" Sa unahan ang mga ugang nagkaguliang "Putak! Putak! Putak!" 		 An mga pisu sa tugkaran akong gitubungan, "Pip! Pip! Pip!" Ang mga bibi uban sa ilang inahan sa sapa nanagan, "kwak! Kwak! Kwak!" Aw! Aw! Aw!", nanawag ang akong iro, daw duna siya'y isulti kanako. Myaw! Myaw! Myaw! Ang tingog sa akong iring, bag-ong natawo nga mga anak sa iyang kiliran giatiman. KATAPUSAN
Vase ni Queenie,1,Vase ni Queenie Gisuwat ni: Marcha S. Mhar- Ann Cebuano Primer Ang vase ni Queenie. Kini sinaw ug limpyo. Nindot kon butangan og bulak. Hayag kini sa panan-aw. Kon malaya, ilisan. Maanindot nga mga bulak, ibutang. Si Queenie ang mokuha. Moadto sa hardin. Natagak ang vase. Nabuak kini. Ilisan ni Queenie ang vase. Bag-ohan og mga bulak. Lipay na si Queenie. Bag-o na ang iyang vase. Nagpasalamat siya ni mama. Gitabangan siya. KATAPUSAN
Akong Mama ug Ako,2,Akong Mama ug Ako Sinulat ni: Charie R. Barangan Gidibuho ni: Jasper Momo Story Book Cebuano Nakahuman na ako sa pag-eskwela. Giregalohan ko og cellphone ni Mama. Nakuratan ako pag-uli. Misugat akong mapinanggaon nga inahan. Naghinilakay kami ug naginaksanay pag-ayo. Nauli akong mama gikan sa Saudi. Gidungog akong mga pag-ampo ug gipangayo. Nagpasalamat ako og dako sa Ginoo. Nikalit lang og bahakhak si mama. Nalingaw sa akong gipaambit nga estorya. Akong gisulti akong pangandoy sa kinabuhi. Misaad ako nga magbinuotan nga anak. Ug karon, nakatabang nako. Sa inahan kong nagsuporta kanako. Nagpuyo kami nga malipayon ug puno sa paghinigugmaay. KATAPUSAN
Ang Adlaw na Niulan og Isda,2,Ang Adlaw na Niulan og Isda Ramendra Kumar Delwyn Remedios Si Avanti usa ka tig-atiman sa Pitara Zoo. Daghang mga hayop sa Pitara, apan ang iyang labing suod nga higala mao ang Oso na si Ballu. Si Ballu dako, kolor brown ug kusgan. Sa iyang ikaupat nga adlaw nga natawhan, giandam ni Avanti ang usa ka gamay nga parti alang kay Ballu. Ballu, kaya ba nimo dunganon ug huyop ang mga kandila?" pangutana si Avanti. "Syempre!" tubag ni Ballu. Gipuno niya sa hangin ang iyang dughan. Iyahang gihuyopan ug maayo "WHOOSH!" Ang kusog nga hangin mihuyop sa mga kandila. Ug misaka kini ug nibangga sa mga panganod sa langit. Ug sa kalit lang, adunay makusog nga dalugdog ug ulan nagsugod ug bundak ang ulan Wow, "nag-ulan ug isda," singgit ni Avanti. Si Ballu mitan-aw sa palibot ug nahibulong, mikuha siya usa ka dako nga basket ug nagdagan-dagan siya samtang gipanguha ang mga isda nga gikan sa langit. Kung kanus-a napuno ang basket, gidala niya kini sa gamay nga pangisdaan ug dali nga mobalik aron manguha usab. Pero, sa iyang pagdali nga makabalik sa pangisda, nakita niya nga mingtaas na ang tubig ug si Avanti kay nahadlok nga gayod. Nagdali sila ug pagbalik ug gikarga ni Ballu si Avanti. Gibutang ni Avanti ang iyang mga kamot sa liog ni Ballu, ug mapasalamaton gyud siya kanunay. Dugay-dugay nawala ang panganod ug mingsidlak ang adlaw. Pag-usab, usa ka malipayong adlaw ang misubang . "Dili na taka usab sugoon na huyopan ug dungan ang mga kandlia." ingon ni Avanti. "Ngano man?" Nangutana si Ballu. "Wala ta kabalo, basi sa sunod, mag-ulan na ni ug mga baki?" Ug ang duha nga managhigala nagsugod sa pagkatawa . KATAPUSAN
Ang Akong Damgo,2,Ang Akong Damgo Sinulat ni: Ivy Shanti R. Tangal Gidibuho ni: Justin M. Pono Cebuano Animal Stories Sa akong pagkatulog, ako nagdamgo. Sa butang nga wala ko nagtoo. Sa eroplano ako nisakay. Sa sakayan ako nagbugsay. Naabot sa Amihan padulong sa Habagatan. Gikan sa Sidlakan hangtud sa Kasadpan. Didto daghang hayop akong nakit-an. Daghang hayop akong gikahimamat. Mga hayop nga nahimo nakong higala. Ug sa dihang nikalit og kidlat. Ako nakamata ug nagpasalamat. KATAPUSAN
Ang Akong Eskwelahan,2,Ang Akong Eskwelahan Jasmin D Rosadiño Cebuano Community Living Nagalakaw mi kada adlaw kauban akong higala paingon sa eskwelahan. Halos tanan mga estudyante gusto mo-eskwela diri. Hawod ug maayo magtudlo ang mga maestra ug maestro maong daghan matun an ang mga estudyante. Sobra ang kalipay sa mga ginikanan tungod kay wala nagkulang ug pahimangno ang mga maestra/maestro para sa ikaayo sa ilang mga anak. Malipayon kaayo ang mga bata sa ilang pag-eskwela sa ilahang eskwelahan. KATAPUSAN
Ang Akong Manok,2,Ang Akong Manok Gisulat ni Lota Maria P Huraño Cebuano Animal Stories Sayo sa buntag kada adlaw tingog niya ang akong madungog. "Tik, Tilaok,Tik Tilaok!" Ang manok motuktok sa mga pagkaon nga gisabud sa iya sayo sa buntag. Kada buntag ako silang paka-onon. Pagkahuman niya ug kaon siya moadto sa mga kasilinganan aron mangita ug pagkaon. Pag-uli niya sa hapon ako na pud siyang paka-unon. Inig salop sa adlaw, siya mouli sa iyang puloy-anan aron matulog. Katapusan
Ang Akong Mga Anak,2,Ang Akong Mga Anak Gisulat ni Eleanor C Malabarbas Davao School for the Blind Cebuano Community Living Kami sa akong bana, adunay upat ka anak. Ang among anak tulo ang babaye ug usa ang lalaki. Si Joanessa ang kamagwangan. Ang ikaduha si Arnel, parehas sila enhinyero. Ang ikatulo mao si Loise, nahuman sa kurso nga parmasya. Ug ang kamanghuran si Aljea. Ganahan kaayo siya ug iro. Ug nahuman siya sa kurso nga busines administrasyon. Nakatrabaho na silang upat. Malipayon kami sa akong bana kauban sa among mga anak. KATAPUSAN
Ang Akong Pamilya,2,Ang Akong Pamilya Sinulat ni: Charie R. Barangan Traditional Story Cebuano Sa among panimalay malipayon kami. Mosuporta si papa ug mama. Pinangga kami nila. Sayo sa buntag, sayo sila momata. Magluto si Mama sa kusina. Si Papa magbugha og kahoy. Inig mata namo, wala nay problema. Mangaligo usa kami. Mangadye usa pa mokaon. Si papa ug mama dili mamunal. Mag-away gani mi wala silay labanan. Maminaw sila sa rason sa usag-usa. Patas mopangga sila mama ug papa. Naningkamot sila aron makabuhi namo. Ilahang gipaningkamotan makalampos mi sa pag-eskwela. Pinangga kami nila. Maong pinangga pod kaayo namo sila. Salamat Ginoo nga sila among ginikanan. Kung Sabado, sayo mi mangmata. Motabang kami nila mama ug papa. Si Kuya mangahoy. Si Ate manglaba. Ako kay manilhig sa balay. Kung mahuman, magkuyog kami sa plasa. Mangaon kami dito. Maglingaw-lingaw ug manuroy. Naa mi paboritong duwaon. Kaming ate ug mama magbadminton. Silang papa ug kuya magbasketbol. Inig abot sa balay mopahulay kadiyot. Malipayon kaayo kami. Puno kami sa paghinigugmaay. Sa adlawng Dominggo, manimba kaming lima. Magpasalamat sa Ginoo sa nadawat. Ug mag-ampo nga kanunay kaming lig-on. Akoang pirmi giampo ang maayong lawas. Dili unta kami pasagdaan sa Ginoo. Kung naay problema masulbad dayon. KATAPUSAN
Ang Akong Suod Nga Higala,2,Ang Akong Suod Nga Higala Gisulat ni Gina S Panulde, Resources for the Blind, Inc. Cebuano Animal Stories Aduna akoy binuhi nga iro. Usa ka lalaki, nga gipanganlan nako ug Digong. Ganahan siya nga moadto sa gawas aron magdula og bola. Ganahan siya nga makigdula sa ubang mga iro. Sa buntag, iyang bantayan ang among balay samtang kami nagatrabaho. Tungod niana nahimo ko siya na suod nga higala. KATAPUSAN
Ang Akong Tatay ug Nanay,2,Ang Akong Tatay ug Nanay Gisuwat ni: Beverly Galo Cebuano Story Book Kini si tatay Tisoy. Kini si nanay Tisay. Sa among panimalay, mag tinabangay kami kanunay. Kon ugaling masuko si nanay, mo lakaw si tatay. Inig uli ni tatay, mangatawa silang duha. Dayong halok ni tatay ko sa aping ni nanay ko. Ingun ana ka buotan si tatay. Maoy iyang gipakita ni nanay. Mag ampo ko nga dili sila mag away para hapsay ang panimalay. Para kami usab malipay sa kanunay. KATAPUSAN
Ang Among Iring,2,Ang Among Iring Janeth E Matura Cebuano Animal Stories Tambok kaayo ug limpiyo ang among iring. Naay tulo ka buok mga anak ang among iring. Ang mga pangalan sa iyang mga anak si Snow White, si Snoopy ug si Cha. Pinangga kaayo niya ang iyang mga anak. Iya kining ginapatotoy samtang gagmay pa. Pinangga pud kaayo namo ang among iring kay buotan siya kaayo ug mapinanggaon sa iyang mga anak. Malipayon kaayo ang among mga iring samtang naa sa among panimalay. ﻿ KATAPUSAN
Ang Among Lungsod sa Cordova,2,Ang Among Lungsod sa Cordova Gisuwat ni: Nenita Lopez Gidibuho ni: Carlos Isidro Geonzon Community Living Cebuano Cordova ang ngalan sa among lungsod. Lungsod nga kaniadto hapit wala mailhi. Tungod sa kagamay niining dapita. Kay sa ngilit ang nahimutangan niya. Silingan kini sa siyudad sa Lapu-lapu. Apan nasakop sa siyudad sa Sugbo. Tungod kay ang mga tawo kaniadto. Moabot lag Sugbo pinaagi sa baroto. Carbon ang inila nga komprahanan. Sa tanang gikinahanglan. Mga pagkaon, sinena ug uban pa. Magbagiid na ug dala. Cordoba unang ngalan sa among lungsod. Nahimugso kini niadtong Mayo , . Cordoba pa ang pagtitik niini. Nausab ang pagtitik sa among lungsod. Gikan sa Cordoba, nahimong Cordova. Nahimugso kini niadtong Disyemre , . Ug niepekto niadtong Enero , . Dali mahandom ang pagkamugna sa Cordova. Magbuto-buto pa ang tibuok lungsod. Kay bag-ong tuig mouna pa. Inig sidlak sa adlaw magselebrar na. Karon gamay nga lungsod nainila. Dagkong kalamboan pagasugdan na. Mayor Adelino Sitoy maoy nag-ugba. Kaugmaon sa Cordova mohayag na. Dose ka barangay karon trese na. Napulo ka eskwelahan nga pampubliko. Ug karon nahimong onse na. Ug aduna pay National High School. Mga tinun-an dili na maguol. Eskwelahan sa kolehiyo miduol. Daghan na ang nahimong maestra didto. Ug daghan na pud ang nakatraaho. Kadalanan didto kasagaran semintado na. Mga magpapatigayon malambuon sad. Dagko nga edipisyo nangatukod na. Katawhan didto maabi-abihon. Pinaagi sa ilang mga pahiyom. Mga mobisita didto nagmalipayon. Dalitan dayon sa lab-as nga bakasi. Matag pista didto pirteng alegriha. Mga katawhan magsayaw-sayaw og magmartsa. Halad nila sa maayong patron. San Roque nga milagroso. Matag pista didto pirteng alegriha. Mga katawhan magsayaw-sayaw og magmartsa. Halad nila sa maayong patron. San Roque nga milagroso. Aktibo nga mayor karon nagdumala. Kaugmaon sa lungsod iyang gihuna-huna. Mga katawhan sa Cordova iyang pinangga. Techie Sitoy Cho maoy moserbisyo. KATAPUSAN
Ang Baha sa Siyudad,2,Ang Baha sa Siyudad Sinulat ni: Cecilia Y. Wahing Cebuano Environment Kusog kaayo ang ulan. Sukad gabii walay undang. Karon orasa buntag na. Mag-andam kay moeskwela. Apan klase ba kaha karon? Ang siyudad daw gibahaan. Nilili si Mama sa gawas. Pwede ba kaha ta molakaw? Ang dalan dili na makita. Ang ulan sige og katagak? Maminaw kita sa radyo. Kay basin adunay bagyo. Walay klase karong adlawa. Kini ang nadunggan ni Mama. Klase gisuspende tungod sa bagyo. Sa mga bata lisod ni kaayo. Magpabilin ka sa balay. Kay basin maanod ang gagmay. Ginadili ang paggawas. Sa sulod sa balay luwas. KATAPUSAN
Ang Baha,2,Ang Baha Sinulat ni: Jeryn C. Penaco Agriculture Kagay-anon Dili lalim kon adunay baha. Dako ang kadaot mahitabo. Ang pamilya Sanchez nagpuyo sa patag. Duol sila sa dagat. Pangisda ang panginabuhi. Kada gabii si Tatay nangisda. Daghan ug kuhang isda si Tatay. Nalipay si Nanay. Malipayon si Nanay magbitbit sa isda. Ibaligaya ni Nanay ang isda. Dalhon ni Nanay sa Merkado. Iyang ibaligya ang isda. Ang halin ipalit ug bugas. Ang halin ipalit ug sanina. Malipayon kaming mga anak. Malipayon kaming tibook pamilya. Sa kalit lang dakong kasakit niabot. Kusog ang ulan. Walay undang ang ulan. Adunay bagyo niabot. Nagsyagitay ang mga tawo. na kaayo ang tubig. Daghan nangamatay tawo, hayop ug tanom. Daghan ang nangaanod mga butang. Pagputol sa kahoy ang hinungdan. Kahugaw sa palibot ang hinungdan. KATAPUSAN
Ang Barangay Kalipay,2,Ang Barangay Kalipay Gisulat ni: Joan P. Sanchez Cebuano Environment Mao kini ang Barangay Kalipay. Ang Barangay na limpyo. Adunay grupo sa managhigala. Nisuroy sila sa Barangay Kalipay. Si Karding, Kristian, ug Krispin. Malipayon silang nagduwa-duwa sa kakahuyan. Si Kaarding adunay nakit-an sa kahoy. Usa kini ka kaka. Nanawag si Karding "bay ari kamo". Niduol silang duha. Ang kaka na naa sa sapot. Gusto kuhaon ni Krispin. Gusto sad kuhaon ni Kristian. Apan ni supak si Karding. Dili pwede hilabtan ang kaka. Aduna usab sila'y gamit. Ang mga sa sapot sa kaka. Magamit kini sa pagdakop sa insekto. Sama sa lamok, langaw ug uban pa. Tuod man ni patuo ra sila. Nagpadayun ra sila ug duwa-duwa. Sama sa tagu-tagoan. Malipayon kaayo silang nagduwa. Ang mga bata malipayong nipauli. KATAPUSAN
Ang Bata,2,Ang Bata Gisulat ni April Kristine P Deculin Cebuano Story Book Anaay usa ka bata nga nagsul-ob ug yellow nga sinina. Gitawag siya nga gamating tungod kay siya gamay. Si Gamating adunay langgam nga Pipit, nga kanunay niyang kuyog. Kini mohuni ug twit, twit, twit. Si Gamating ug si Pipit kanunay magkuyog, magdula ug manganta nga malipayon. KATAPUSAN
Ang Batang Bayani,2,Ang Batang Bayani Gisuwat ni: Elvira J. Buot Community Living Cebuano Usa ka udto niana. Samtang naglakaw si Ben. Nakakita siya ug dakong kalayo. Daghang mga balay ang nasunog. Daghan tawo nag-iyahay ug panagan. Dungan sa pagsiyagit og "sunog! "sunog! Nakadungog si Ben ug hilak. Usa ka bata nga nagtawag. Nagtawag og panabang ang bata. Naa siya sulod sa balay. Nasunog na ang balay. Gi-adto ni Ben ang balay nasunog. Gipangita niya ang bata nga naghilak. Nakit-an niya ang bata naghilak. Iya dayon gitabangan ang bata. Iya gidali pagkugos ang bata. Nagdali-dali sila sa paggawas. Nakagawas gyud sila sa balay. Sa iyang pagdali-dali nga makagawas. Naigo iyang tiil sa kahoy. Ang kahoy adunay kayo. Hinungdan napaso iyang tiil. Bisan pa wala niya paminawa kasakit. Nalipay siya naluwas sa sunog. Gipasalamatan si Ben. Sa mga ginikanan sa bata. Sa pagluwas niya sa bata. Gitawag siya og " Batang Bayani". Gipasalamatan sad siya sa ilang kapitan. Gipasidunggan siya. Gitagaan siya og premyo. Gipasaligan siya nga patiwason sa pag-eskwela. KATAPUSAN
Ang Batang Kugihan,2,Ang Batang Kugihan Gisulat ni: Juna J. Presbitero Cebuano Personal Development Sa usa barangay nagpuyo si Amy. Siya usa ka bata nga kugihan. Ganahan siya moeskwela. Sa buntag sayo siya momata. Aron motabang sa iyang mama. Pagkahuman mangandam para moeskwela. Pangandoy niya nga makahuman og eskwela. Gusto niya nga mahimong maestra. Para makatabang sa iyang pamilya. Gitabangan siya sa iyang maestra. Gitagaan og mga gamit pang-eskwela. Gidasig siyang mopadayon og eskwela. Nabatasan ni Amy ang pagpanglimpyo. Manilhig sa ilang lawak-tun-anan. Lakip na ang pagpanarapo. Usa ka adlaw sa iyang pagpanglimpyo. Nitulo ang iyang mga luha. Kalit niyang nahuna-huna ang ilang kahimtang. Siya nakapangutana sa iyang kaugalingon. Makahuman ba siya sa pag-eskwela. Naghinuktok ug niundang siya sa pagpanilhig. Nakita siya sa iyang maestra. Giduol siya ug gipangutana. Dayon pikpik sa abaga. Ang kahimtang ayaw panumbalinga. Kay ang kakugi adunay ganti. Busa ayaw lang og kaluya. Nakahinumdom siya sa kaagi sa maestra. Susama sila og kahimtang niini. Nagdako nga nga gibilin sa lola. Nitabang og paninda. Nagkugi sa pag-eskwela. Maong nahimong iyang maestra. Nipadayon pagpanilhig si Amy. Nga may mapahiyomong dagway. Uban ang kasing-kasing nga may kalipay. Nisaad siya sa iyang kaugalingon. Nga siya mohuman og eskwela. Aron mahimong usa ka maestra. KATAPUSAN
Ang Batang Maldito,2,Ang Batang Maldito Sinulat ni: Jeryn C. Penaco Level (Grade ) Culture Kagay-anon Sa bukid sa Sipaon adunay magtiayon. Nag-ampo sila nga taga-an ug anak. Gitagaan sila ug usa ka anak. Usa ka batang lalaki. Gihinganlan nila ug Ruel. Midako si Ruel nga pinatuyangan. Tangang gusto ihatag. Nahimong maldito si Ruel. Pala-way si Ruel. Sigi siyang mabunalan ni Tatay. Sigi kakita ug away si Ruel. Maldito kaayo si Ruel. Bisan mananap iyang pasakitan. Walay pasayloon si Ruel. Usa ka adlaw nila-ag si Ruel. Gipa-ak siya ug irong-buang. Nagda-ot si Ruel. Duro ug hilak si Ruel. Gidala si ruel sa Hospital. Nangayo ug psaylo si Ruel. Buotan na kaayo si Ruel. Dili na siya nagpasaway. Nalipay kaayo iyang Tatay ug Nanay. Malipayon na ilang pamilya. KATAPUSAN
Ang Butang na Nalimtan,2,Ang Butang na Nalimtan Sinulat ni: Jovenia Cabiana Cebuano Non Fiction Usa ka buntag. Si Safira nibangon. Naligo pagkahuman nikaon. Nag-ilis dayon nilakaw. Niadto sa tunghaan kay diay eksam. Nagsulti ang maestro. Sila usa maglimpyo. Naabot ang tanan. Eksam dayon gisugdan. Safira niduol sa maestro. Ang lapis nalimtan. Siya nipalit sa tindahan. Siya nidagan. Ang iyang leksyon. Butang dili biyaan. KATAPUSAN
Ang Computer,2,Ang Computer Gisulat ni: Nenita Lopez Cebuano Nakaila na ba mo niini? Mao kini ang gitawag ug computer. Mahimo kini siya nato nga higala. Mahimo usab nato siya nga kaaway. Makatabang kini siya nato kanunay. Makadaot sad usahay. Asignatura sa eskwelahan siya atong saligan. Tubag sa atong pangutana iyang ihatag. Mga hulagway nato ang makita. Amiga og amigo atong mahimamat. Adunay mga duwa nga molingaw kanato. Nga mohupay sa atong kakapoy. Adunay mga musika nga atong makuha. Ug makapahimo natong inila. Adunay mga salida nga atong makita. Sa panahon sa atong kalaay. Apan mga amigo ko og amiga. Aduna koy mga pasidaan. Paggamit sa computer hinay-hinay lang. Ug dili angay pasobraan. Aron dili madaot ang atong kalawasan. Ug malipayon kitang tanan. KATAPUSAN
Ang Dag-om sa Kalangitan,2,Ang Dag-om sa Kalangitan Stage (Decodable) Cebuano Community Living Usa kaadlaw, sulod sa akong kwarto sa tunghaan. Ako nahibulong kung ngano ang palibot hilom kaayo. Nigawas ako ug nitan-aw. Gawas sa kwarto sa unang ang-ang daghang tawo. Sila ang mga ginikanan. Sa ilang bata gaatang. Ako nangutana sa usa kanila. Ngano unsay problema? Mitubag sila. Mam, langit pirteng dag-uma. Kuhaon namo sila. Karong taud-taod basin mubundak na ang kusog na uwan. Ako miingon usab kanila. Bitaw kay basin eskwelahan mubaha nasad. Nihangad ako sa langit. Nakita ko ang bagang dag-om giubanan sa kangit-ngit.Ako sa kwarto nibalik. Mga gamit akong gipangsangit. Kay dag-om akong gikahadlokan kay kini ang timailhan sa kusog na ulan. Na kini ang hinungdan sa baha sa among eskwelahan. Ang Dag-om sa Kalangitan Gisuwat ni: Jovenia Cabiana Stage (Decodable) Community Living Cebuano Copyright © , Enabling Writers Project- University of San Jose-Recoletos http://creativecommons.org/licenses/by/./ You are free to make commercial use of this work. You may adapt and add to this work. You must keep the copyright and credits for authors, illustrators, etc. Translations—If you create a translation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This translation was not created by USAID and should not be considered an official USAID translation. USAID shall not be liable for any content or error in this translation. Adaptations—If you create an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by USAID. Views and opinions expressed in the adaptation are the sole responsibility of the author or authors of the adaptation and are not endorsed by USAID. Sugilanon sa libro: Isturya sa isa ka eskwelahan nga bahaunon. Mga Letra na Gigamit: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay,p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr,tr, kw, ñ, c, j, f, q, v Mga sige ug gamit nga pulong: kaayo, ako, katawa, gawas, adlaw, sulod, kwarto, bata, baha, kuhaon, baha, among Mga bag-ong pulong nga makat-unan: timailhan, hinungdan, dag-om
Ang Dako ug Balhibuong Khyaa,2,Ang Dako ug Balhibuong Khyaa Durga Lal Shrestha Suman Maharjan Kinsa ang naa dira? Ang dako ug balhibuong si Khyaa! Nganong naa ka diri? Para mamista! Unsa nga pista? Ang Pista sa Lakhamari! Maayo ra? Maayo kaayo Daghan ka og nakaon? Dyutay ra! Dili ko moadto kay mahadlok ko og ngitngit. Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Dili kaha ni manumbag? Dili kaha ni mamira og tiil? Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Kung kini nagatindog sa kangitngit, sakop niini ang yuta ug langit Magtan-aw lang samtang kini gainat, akong ulo gainit! Pero kalit ra sya og kawala kung mogawas na ang kahayag sa langit... Naa rato diri ug karon nawala na! Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Asa na kaha ang balhibuong Khyaa? Dili na siya makita Karong nitungha na ang kahayag. Unsang klase nga Khyaa ang mahadlok og kahayag? Unsa na lang ko, nga usa ra ka paak? Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? KATAPUSAN
Ang Inahan,2,Ang Inahan Gisulat ni Evelyn G Labastida (RBI) Story Book Cebuano Ang inahan giisip nga suga sa panimalay. Kini si Laling. Adunay siyay mga binuhi nga mga kahayupan sama sa baka, baboy, iro ug manok. Adlaw ug gabi siya gaatiman sa iyang mga kahayupan. Taliwala sa iyang mga ginahimo, wala gihapon siya makalimot pag-atiman sa iyang pamilya. KATAPUSAN
Ang Iro ni Miro,2,Ang Iro ni Miro Gisuwat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni : Jasper Momo Level , Grade Cebuano Animal Stories Si Miro adunay binuhing iro. Amigo ang ngalan sa iro. Nagbuhat og balay si Miro. Balay para ni Amigo. Pinangga kaayo ni Miro si Amigo. Lami og pagkaon si Amigo. Mga pagkaon parehas kang Miro. Liguon kada Sabado si Amigo. Suroy-suroy sila matag Dominggo. Higala si Miro ug Amigo. KATAPUSAN
Ang Kabaw sa Bukid,2,Ang Kabaw sa Bukid Gisuwat ni: Mhar-ann S. Marcha Cebuano Animal Stories Ang kabaw dako ug itom. Ang bukid berde ug limpyo. Ang kabaw motrabaho. Adto siya sa bukid mag-araro. Tabangan niya si Papa. Molihok siya hangtod hapon. Si kabaw kusgan ug lig-on. Makalipay siya tan-awon. Nindot siya amigohon. Mokuyog ko ni Papa puhon. Sa init ug ulan kita malipay. Ang mga tanom motubo na. Lipay kaayo si Papa. Ang tanom ma-ani ug makaon na. Salamat ni kabaw nga kusgan. Aduna na kitay masawhan. KATAPUSAN
Ang Kinabuhi ni Edwards,2,Ang Kinabuhi ni Edward Sinulat ni: Jeryn C. Penaco Kagayanen Story Book Adunay usa ka pamilya nga malipayon. Tulo kabook ang mga anak. Sila Edward, Shobe ug Shoti. Si Edward ang kinamagulangan. Mahilig silang magsoon sa dula. Malipayon silang magdula. Mahilig ang pamilya sa suroy. Mahilig mangaon sa gawas nga malipayon. Mahilig usab mosimba ang tiboook pamilya. Malipayon kaayo silang tanan. Tudloan siya'g basa sa iyang Papa. Mahilig siya sa mga numero. Usa ka adlaw nasakit iyang Papa. Gidala sa Tambalanan. Namatay ang Papa ni Edward. Duro ug hilak si Edward. Matulog si Edward nga maghilak. Gadamgo si Edward. Gipukaw ni Mama si Edward. Gigakos ug gihalog si Edward. Gaampo si Edward na makalimot. Dili na mohilak si Edward. Wala nay gana mokaon si Edward. Masulob-on si Edward. KATAPUSAN
Ang Klasmet kong Buta,2,Ang Klasmet kong Buta Gisuwat ni: EMILY V GADOR Cebuano Traditional Story Kini si Karlo. Dili siya makakita. Klasmet mi sa ikaupat nga ang ang. Kugihan siya magtuon. Siya ang nanguna sa among klase. Buotan si Karlo. Daghan siya ug mga higala. Wala nay mama ug papa si Karlo. Si Lola Agada ang nag atiman sa iyaha. Nagtabang siya sa pag atiman sa ilang mga tanom. Gusto ni Karlo nga mamahimong magtutudlo. KATAPUSAN
Ang Langub sa Igutan,2,Ang Langub sa Igutan Sinulat ni: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Environment Adunay usa ka langub sa Igutan. Matud sa katigulangan, kini katingalahan. Sa unang panahon kini huwamanan; sa mga kaldero o bestida man. Sa sulod sa langub adunay nagpuyo; Gwapang engkantada ingon si Lolo Ingko. Apan sa mga tawo siya nasuko. Hinulaman'g gamit wala giuli'g tuyo. Sukad niadto, gwapang engkantada natagam na. Sa iyang gamit wala magpahulam pa. Busa karon mga tawo nagmahay na. Panginahanglanon nila wala nay madangpan pa. Pero bisan paman tawo nakasala. Kaanyag sa lugar wala gihapon mawala. Ginabisita gihapon, tigulang man ug bata. Kay sa sulod niini imong makita. Usa ka bugnaw, maanindot nga lawa. KATAPUSAN
Ang Lapis,2,Ang Lapis Ma. Aira Chenessa C. Benitez Cebuano Personal Development Ang lapis murag tawo. Lain-lain og klase. Naay lapis nga tambok, anaa usab daot. Adunay natahalan na, ug andam nang mosagubang sa kalisod sa kinabuhi. Apan, adunay uban nga wala pa naandam og nanghinahanglan pa tahalan. Adunay lapis na mubo sama sa tawo na mubo ug pasensya. Apan adunay lapis nga taas sama sa tawong masinabtanon. Tuod man, ang lapis adunay bililhong panagway nga wala ang tawo. Ang tawo, taman ra sa pagmahay. Apang ang lapis ang abilidad nga papason ang mga sayop sa niagi. KATAPUSAN
Ang Makililimos,2,Ang Makililimos Gisulat ni: Yohlea D. Remocaldo Cebuano Story Book Tinud-anay nga makaluluoy ang makililimos. Wala na siya'y ginikanan. Kada adlaw siya mangitag pagkaon . Kada balay mangayo siya og pagkaon. Ang uban mohatag kaniya, apan sa uban, kasaba iyang nadawat. Ang uban mohatag kaniya, apan sa uban, kasaba iyang nadawat. Gihuna-huna nalang iyang mama sa una. Lamiang pagkaon giandam alang kaniya. Samtang naglakaw nakakita siya og tigulang. Nangayo siya og katahoran ani. Nalipay ang tigulang sa makililimos. Giuban kini niya pauli sa ilaha. Nagpasalamat ang makililimos sa tigulang. Malipayon siyang niuban niini sa pagpauli. Giisip na siya na anak niini. Motabang siyag pakaon sa binuhing baboy. Malipayon na ang makililimos. Aduna na siya'y amahan. KATAPUSAN
Ang Managhigalang Alibangbang,2,Ang Managhigalang Alibangbang Gisuwat ni: MAY CHRISTY S. CABAHIT Cebuano Pagsidlak sa adlaw,mao usab ang pagbuka sa gamay nga tando-tando. Pagbuka niini, nigawas ang usa ka maanyag nga alibangbang. Siya si Mayang. Gibantug siya nga pinakamaanyag nga alibangbang. Maong taas iyang pagtan-aw sa iyang kaugalingon. Usa ka adlaw, naay tulo ka alibangbang nga gustong makighigala kang Mayang. "Pagkamaanyag ni Mayang", ingon ni Liling nga adunay bughaw nga pako. "Mao gyud, pagkamaanyag sa iyang kolor",matud pa ni Aning, nga adunay pako nga itom. "Amiguhon nato siya", ingon ni Neneng nga adunay pako nga pula. Nakita ni Mayang nga gusto moduol ang tulo ka alibangbang, apan dili siya makighigala. Samtang nagpahulay si Mayang, adunay bata nga gustong modakop sa iya,siya si Malu. Sa dihang dakpon na unta siya ni Malu, gibugaw nila Liling, Aning ug Neneng hangtod nakalupad siya. Mapaubsanon siyang nangayo ug pasaylo sa tulo ka alibangbang. Malipayon si Mayang nga nagpasalamat sa tulo ka alibangbang nga nagluwas kaniya. Sukad niadto, malipayon na siyang nakighigala sa tanang alibangbang sa matahom nga hardin. KATAPUSAN
Ang Mga Hayop sa Bukid,2,Ang Mga Hayop sa Bukid Gisuwat ni: Jaypee S. Tillor Level , Grade Traditional Stories Cebuano Adunay hayop sa bukid ni Lito. Usa kaadlaw, miadto siya sa bukid. Misugat kaniya ang iro. Ug miingon... aw... aw... aw... Nikuyakoy ang ikog sa iro. Ug nalipay kini. Adunay nagbaiid sa tiil ni Lito. Ang iring puti ug balahibo. Ug mitingog... miyaw... miyaw... Tuktugaok... tuktugaok... tuktugaok... Ang timbaya sa manok kang Lito. Tuktugaok... tuktugaok... Nilukso sa sapa ang baki. Ug miingon... kokak... kokak... kokak... Nakuratan siya sa pagtingog sa manok. Aduna pa gayod nagtindaktindak. Neheee... neheee... neheee... Ang tingog sa kabayo nga nalipay. Pagkadaghan gayod sa hayop sa bukid. Nalingaw si Lito sa pagkakita niya. Malipayon kaayo siya sa iyang pag-abot. KATAPUSAN
Ang mga kahoy,2,Ang mga kahoy Gisuwat ni: Ma. Imee B. Tampus Cebuano Community Living Si Edith nanamum og mga kahoy. Gituyok sa iyang balay sa kahoy. Prutas ang gitanom duol sa balay. Malipayon si Edith sa iyang tanaman. Adunay nagayo og kahoy ni Edith. Giputol ang punuan sa dakong kahoy . Daghan pa ang nangayo og kahoy. Resulta sa pamutol naupaw ang palibot. Nihaguros og nibundak ang dakong uwan. Baha sa palibot ang nasinati nila. Nanabang ang mga silingan ni Edith . Nanamum sila og daghan nga kahoy. Nanubo ang mga gitanum nga kahoy. Nibalik ang ka nindot sa palibot. Malipayon nga namalik ang mga mananap. Nagdula sila sa landong sa kahoy. Si Edith nalipay sa mga panghitabo. Nagpadayon siya og pananom og kahoy. Ang mga silingan ni Edith nanabang. Wala na sila nanutol sa kahoy. KATAPUSAN
Ang mga Magulang ug Manghud nga,2,Older and Younger Brothers Si Dany may duha ka manghud nga lalaki. Si Dany ang kinamagwangan nga anak. Si Daro ug si Dara ang mga manghud ni Dany. Si Dany ug iyang mga manghud nga lalaki gaduwa ug soccer. Si Sokha adunay duha ka maguwang nga lalaki. Si Sokha ang kinamanghuran nga bata. Si Sokhom ug si Sokhorn ang mga maguwang na laki ni Sokha. Si Sokha ug ang iyang maguwang na laki nanglangoy. Naa koy manghod nga lalaki ug maguwang nga lalaki. Ang pangan sa akong maguwang nga lalaki kay Pros. Vituo naman ang pangan sa akong manghod nga lalaki. Magkita kami ni Dany, Sokha, ug ang ilahang maguwang ug manghod nga lalaki. KATAPUSAN
Ang Ngipon ni Nilo,2,Ang Ngipon ni Nilo Gisuwat ni: Cecilia Y. Wahing Cebuano Health Kini si Nilo. Gwapo ug kanunay nga limpyo. Siya ra usa ang apo. Mao nga pinangga ni Lolo Pilo. Usa ka adlaw nawala si Nilo. “Hu, hu, hu! Aguroy." “Hu, hu, hu! Aguroy!" Ang agolo asa naggikan? Atong pangitaon asa karon? Lili diri, ug lili pud didto. Tan-aw diri ug tan-aw pud didto. Tuara, sa suok sa kuwarto. Oy, hala dia ra si Nilo! Nisuksok, naghilak ug nag-agolo. Nihubag ang aping iyang gikumot. Nisakit na ang ngipon nga nadunot. Gisakitan diay pag-ayo si Nilo. Ang iyang ngipon sakit kaayo. Siya nitago ug nag-agolo. Kay sakit sa ngipon dili ma-antos. “Nilo, ayaw kalimot paglimpyo sa ngipon. Tingali og kutkoton unya madunot hinuon.” Kini ang pulong ni Lolo Pilo. Kini ang nahinumdoman ni Nilo. Si Nilo diay kanunay masultihan. Pahinumdom nga ngipon iyang ampingan. Dili huwaton nga siya masakitan. Ang ngipon ug baba kanunay limpyohan. Si Nilo diay ang buhat, magduwa. Malingaw og todo, ang oras nawala. Mata, dunggan, kamot sa tablet niungot. Sa mga pahimangno siya nalimot. Usahay makatulog na lang siya. Sa pagdula tanan gikalimtan na. Bisan singgitan nahimong bungol. Bisan magkagubot ang tanan, dili mokihol. Mao pagsakit sa ngipon siya nahinumdom. Si Lolo Pilo pirme nagpahimangno. Si Mama ug Papa pirme nagpasaylo. Sa mga pabadlong nga iyang nahimo. Mag-usab ang saad niya sa kaugalingon. Iyang ngipon ug baba, iyang atimanon. Ang pag-toothbrush pirmi nga buhaton. Ngipon limpyo na ug dili kutkuton. Kay si Nilo karon nakaamgo na. Tibook kabataan giaw-hag niya. Panghitabo paagi nga makat-on siya. Siya sa pahimangno mosunod na. Nakaingon siya kinahanglan mga tambag patalinghugan. Mga pahimangno paminawon, sundon, ug tamdan. Mga kapamilya, kapuso ang tanan... Respetuhon ug pahinungdan. Siya nangayo og pasaylo sa tanan. Ilabi na gyud kang Lolo Pilo. Ang pagdula kinahanglan limitahan. Unahon ang buhat hangtod mahuman. KATAPUSAN
Ang Pag-apil ni Sutiha sa Lalumba sang Karang,2,Ang Pagsali ni Sutiha sa Paligsahan ng Tiyakad Wala si nanay sa balay, ang igsoon ni Sutiha kay nagapanglimpyo sa balay. Gisulayan ni Sutiha nga patulugon ang iyahang igsoon na lalaki. Ay tan-awa gud oh! May palumba sa karang! Hmmm... gusto ni sutiha nga muapil sa padula sa piyesta. Sa maayong palad, nakatulog dayon ang iyahang igsoon. Makapraktis na si Sutiha sa iyahang karang. Okay, tama na nga pagpraktis, oras na para magpalista sa palumba. Halaka diha! Dili makaapil si Sutiha sa padula/palumba nga siya ra isa. Dapat kay naa siyay mga kagrupo. Kagrupo? Hmm... naay batang babaye nga ka edad ra niya. Pwede to niya na ma agda para makaubra sila ug grupo. Pero, ulahit na ang tanan kay nakaapil na sa ubang grupo ang batang babaye. Si Sutiha niadtog plasa. Wow, sigurado najud nga naay mangin grupo/kagrupo didtoa para kay Sutiha. Puwede kaha katong grupo nga naay mga kolor rosas nga panghigot sailahang mga bukton? “Dili, dili ka puwede muapil sa amoa. Kami kay grupo rajud sa mga lalaki.” Ingon nila. Gusto ni Sutiha nga muapil sa kining grupoha apang kumpleto na kani sila. Unsa pa nga grupo ang kulangan pa ug usa ka miyembro? Ali! Magbuhat ta ug atoang sarili nga grupo. &quot;Sige, apila ko&quot; &quot;Ako pud&quot; Wow! Ug sa karon may anaa nay ka grupo si Sutiha. Ang Asia Foundation. Ang kini nga proyekto sa paghimo og libro adunay mga talagsaon nga mga babaye na bida nga ingon nga mga karakter sa istorya ug adunay mga babaye nga magsusulat, ilustrador, editor, ug ilustrador. Kini nga libro gihimo pinaagi sa nagtinabangay nga ehersisyo sa Litara Foundation ug The Asia Foundation nga gisuportahan sa Estee Lauder Company. Ang pagbansay ug uban pang mga propesyonal nga pag-uswag sama sa pagguhit ug pagsulat sa kini nga libro gipangunahan sa Litara Foundation. KATAPUSAN
Ang Pagkiay ni Ikay,2,Ang Pagkiay ni Ikay Gisuwat ni: Juna J. Presbitero Personal Development Cebuano Si Ikay nagtungha sa ikaduhang ang-ang. Kataw-an siya sa iyang kahimsog. Dili lang niya tagdon ang ilang mga pagsaway. Kay para kaniya gwapa ang iyang dagway. Sa eskuylahan adunay indigay sa pagsayaw. Walay gustong moapil kay silang tanan maulaw. Niigon si Ikay nga siya moapil sa indigay. Kay ganahan siya nga mokiay. Wala sila magdahom nga kamao mokiay si Ikay. Ug nisulting moapil sa maong indigay. Sa indigay nipakita si Ikay sa iyang pagkiay-kiay. Ang tanan nalingaw sa iyang pagsayaw. Gihatag ang unang ganti ngadto ni Ikay. Gitawag siya nga batang kusog mokiay. Malipayon si Ikay sa iyang kadaugan. Sukad niadto gitahod na siya sa iyang mga kauban. KATAPUSAN
Ang Pagluwas sa Kinaiyahan,2,Ang Pagluwas sa Kinaiyahan Gisuwat ni: Nenita Lopez Cebuano Community Living Maanindot kaayo ang kinaiyahan kaniadto. Natagamtaman kini ni Manoy Roman. Bugnaw ang hangin, limpyo ang palibot. Malinawn ang pagpuyo kauban sa kasilinganan. Daghan ang luna nga ilang katamnan. Namungingi ang mga bunga sa tanaman. Abunda ang abot sa ilang umahan. Dili na sila maglisod sa panginabuhian. Tag-as ang mga punoan sa mangga. Nga maghatag ug landong kanila. Paglagiting sa adlaw magpalandong sila. Mopahulay sila ug panagsa. Adunay daghang mga kalubihan. Kusog mosayaw-sayaw sa huros sa hangin. Mga bunga mabusog sa ilang kagutom. Ang tubig magtagbaw sa ilang kauhaw. Tuktogaok sa mga manok nanglabaw. Sa sayong kabuntagon maoy mamukaw. Bag-ong adlaw maoy naglantaw. Sa katagibarangay nila Manoy Roman. Nagkadaiyang mga hayop ang ilang kauban. Sa inadlaw-adlaw nga panginabuhian. Sa kasakit ug kalipay sila manag-kauban. Ug aduna usab silay pinagtinambayayongay. Kasapaan sa ila ni Manoy Roman. Bugnaw ug mahimo pang maimnan. Dagayday sa katubigan imong madunggan. Naghari kaniadto ang kinaiyahan. Ang ilang kadagatan buhong sa grasya. May mga kinhason nga pirteng dagkoa. Mga isda nga pirteng lab-asa. Ug sa ilang panud-an pirteng kumpletoha. Si Manoy Roman nakabatyag ug kalahian. Karon layo na kaayo sa kaniadto. Kainit sa adlaw na ang magpasulabi. Mapaso sa kainit si Manoy Roman. Mga katanoman nangamatay na. Mga bunga nangahanaw na. Mga pagkaon nagkanihit na. Mga tawo gipanggutom na. Nihit na ang makuha sa kadagatan. Gagmay na ang isda nga naglangoy-langoy. Niuga na ang kasapaan. Uhaw na ang pamati sa katawhan. Karon si Manoy Roman tiguwang na. Nagahangyo siya sa tanang katawhan. Nga unta atong maluwas ang kinaiyahan. Nangalipuyo sa Ginoo nga unta tabangan. Mga luna unta panamnan na. Aron kagutom mahunong na. Mga hayop unta alimahan na. Ug mga kadagatan limpyohan na. Kinaiyahan mabalik na sa iyang nahimutangan. Mga katawhan magmalipayon na. Kay atong tabangan sa pagpahiluna. Kiniyahan nga atong gipahimuslan. KATAPUSAN
Ang Pagsisipilyo Dili Sadya,2,Ang Pagsisipilyo Dili Sadya Pagkamata ni Rohan, gidulaan dayon niya ang iyang binuhing iro, nga si Jimmy. “May una kang angay buhaton!” ingon ni Riya, ang iyahang magulang nga babaye. “MAGSIPILYO SA NGIPON!” WOOF! &quot;Dili ko manipilyo! Wala man gani nagsipilyo sa iyang ngipon si Jimmy!” “Nag-atiman sad sa ilang ngipon ang mga hayop pero sa laing paagi! Kita kinahanglan natong manipilyo para mawala ang mikrobyo!” “Mikrobyo?” Ang mga mikrobyo, gagmay nga nilalang nga dili nato makita. Kung dili kita manipilyo og tarong, motinir sila sa atong baba ug sakiton ka!” “Agay!” “Sakto! Maong kinahanglan natong ampingan ang atong ngipon pinaagi sa pagsipilyo niini kaduha sa usa ka adlaw, buntag ug gabii!” “Apan dili sadya ang manipilyo!” “Naa koy sikretong isulti nimo Rohan! Psst…” Nipahiyom si Rohan. Gitawag sila ni mama, “Andam na ang pamahaw!” “Adunay pa kitay unang buhaton!” ingon ni Riya. “MANGHUGAS SA KAMOT!” WOOF! “Pero bisag kanus-a, wala jud nanghugas sa kamot si Jimmy.” Nikatawa si Riya. Wala man gud na siya gagamit og kamot ug tiil kung mokaon sama nato! Kinahanglan manghugas kita sa atong kamot para mawala ang mikrobyo.” “Naa pod bay mikrobyo ang atong mga kamot?” “Bisag asa naay mikrobyo.” WOOF! “Aaaah-chooo!” Gitabunan ni Riya ang iyang baba sa dihang nanghatsi siya. “ Ayaw nag buhata. Ingon sa among mmagtutudlo sa kwelyo sa sinana manghatsi ug dili sa atong kamot!” ingon ni Rohan. “Ngano?” “Kay og kita manghatsi gamit ang atong kamot, mopilit sa kamot ang mikrobyo. Kung dili kita manghugas sa atong kamot, pwede kining makatag ug makatakod og sakit sa uban.” “Naa ra ang mikrobyo o!” Singgit ni Riya samtang gigukod sa Rohan ug gikawaykaway iyang hugaw nga kamot. “EEEEEEEK!” WOOF! Gipakita ni Riya kang Rohan ang insaktong paghugas sa kamot. “Bas-a ang mga kamot. Nusnosi og sabon ang imong palad, likod sa kamot ug ang mga tunga sa tudlo. Kuskusa ang kamot og baynte ka segundo. Bunlawi ug paugha.” “Dugaya ana oi!” “Kahinumdom ka sa akong sikreto?” nipahiyom si Rohan. Sa dihang nauli na sila sa balay, gisiko ni Riya si Rohan. “Aduna kitay unang buhaton.” “Magdula pa mo?” sunlog ni mama. “Maligo na Ma!” “Kabalo ba ka Ma nga ang mikrobyo naa sa palibot? Dili nato sila makita, pero nipilit sila sa atong panit ug sa atong sinina.” “Maong angay kitang maligo kada adlaw…” “…para sila mawagtang!” “Bas-a una ang imong lawas. Ingon ni mama. Saboni ang tanang bahin sa lawas.” Nalipay si Riya ug Rohan samtang gisabonan sa ilang mama ang ilang lawas. “Pwede nang mamanlaw ug manarapo og limpyong tualya.” “Ka limpyo!” WOOF! “Sunod na si Jimmy!” &quot;Gusto ba ninyong maminaw og estorya?&quot; pangutana ni papa. “Uduna pa kitay unang buhaton.” Pahinumdom ni Riya. “Manghipos sa ta!” Nanguy-ab si Rohan, “ kinahanglan pa ba na?” “Nahinumdoman pa ba nimo nga imong gipangita ang imong bola niaging adlaw? Ang paghipos sa mga butang sa insaktong butanganan maoy makatabang kanato sa pagpangita niini kung ato nang kinahanglan.” “Ug magpabiling hapsay ang atong pinuy-anan.” “Kamong duha maalam,”mapasigarbuhong sulti ni papa. “Oras na sa pagkatulog.” “Adunay pa tay angay buhaton Pa,” ingon ni Riya samtang giguyod si Rohan. “Ang mawagtang ang mikrobyo pinaagi sa aming kahibulongang sikreto.” Ingon ni Rohan. Nilabay ang pila ka minutos, sila mama ug papa naminaw og pamilyar nga tingog. “Ug mao diay na ang inyong sikreto?” pangutana ni papa. “Mokanta para ang pagsipilyo sadya.” “Ug samtang kami manghugas sa kamot.” “Maayong ideya.” Ingon ni mama WOOF! Nalingaw na sila Rohan ug Riya sa pag-atiman sa ilang kaugalingon. Kamo pod ba? Naghimo sila og dula mahitungod sa mikrobyo ug tag-ana ninyo kung kinsay nidaog? Ang luod, baho ug hugaw sadya, ingon sa mikrobyo. Ang pagsipilyo ug paghugas akong nahibal-an, daog na ko, tubag ko. Ayaw kaligo, kawang ang panahon, ingon sa mikrobyo. Humot kung naay sabon, tubag sad nako. Kulisaw nga mikrobyo niingon ayaw punita inyong gamit, Nindot tan-awon ang hugaw nga balay. Ingon pod nako, dungan ming manglimpyo ug matinabangay. Mao ni ang nindot nga sugod para adlaw maayo Ug akoy moginhawa sa bisag unsang butang Akoy moginhawa sa bisag unsang butang AKOY MOGINHAWA SA BISAG UNSANG BUTANG Karon, mohimo usab kamo og sikretong kanta ug kantahon, samtang butang nga puol buhaton. KATAPUSAN
Ang Pamilya Villa,2,Ang Pamilya Villa Sinulat ni: Juliet P. Bendanillo Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Story Book Adlaw nga Dominggo. Nanimba ang pamilya Villa. Malipayon kaayo ang pamilya Villa. Human sa misa, misakay sila sa jeep. Mangadto sila sa peryahan. Nalingaw sila sa clown. Lain-lain ang mga kolor niini. Si papa ang nagbantay ni Inday. Gikugos ni mama si Dodong. Nakita nila ang mga banderitas. KATAPUSAN
Ang Panahon,2,Ang Panahon Gisuwat ni: Gesella Cantila Science Cebuano Sauna puro gabii ang panahon. Dili kini mausab. Naghimo ang Ginoo og lain. Gihimo og una ang panganod. Gipares usab ang adlaw. Malipayon ang adlaw og panganod. Nakita sa Ginoo ang kulang. Gihimo niya ang uwan. Giigang man ang tawo. Gihimo sunod ang hangin. Kataposan ang kilat ug dugdog. Nalipay ang mga tawo. Nagdungan sila og gawas sa langit. Nalain ang panahon. Nakabuo sila og laing panahon. Nahadlok ang mga tawo. Gipahunong sila sa Ginoo. Gihatagan sila og listahan sa ilang panahon. KATAPUSAN
Ang Panganod nga Basura,2,Ang Panganod nga Basura Karanjeet Kaur Bhavana Vyas Vipparthi Si Cheeko ang kinamagul-anong batang babaye sa managhigala. Siya ang kinamagul-anong batang babaye sa klase. Siya na siguro ang kinamagul-anong batang babaye sa tibuok kalibutan. Higala? Walay usa mang higala si Cheeko. Walay bisag usa nga ganahan makigdula kang Cheeko. Tungod kay adunay panganod nga basura sa iyang ulohan Panit sa kahil ug pakete sa biskwit, Guba nga dulaan ug mga tinalhan sa lapis, Pisat nga botelyang plastik ug mga plastik bag nga may lainlaing kolor, Kining tanan gitapuk-an og sabaan nga mga langaw. Walay ganahan makigdula sa usa ka batang babaye nga may basura sa ulohan. Unsaon na lang kung mahulog ang latang panit sa saging sa imong ulo? Yak! Kaluod! Wala na pod nakigdula si Cheeko og Piyong-piyong. Tungod kay makit-an ang basura sa iyang ulo. "Kuyog ta og lakaw paingon sa eskwelahan," ingon niya kang Sona. Pero nidagan si Sona paingon sa laing direksyon. "Pwede ba kong manghulam sa imong tahal?" pangutana niya kang Sweety. Nagmugtok sa Sweety ug nibalhin og lingkuranan tapad ni Asha. Perming mag-inusarang maniudto si Cheeko. Kabalo si Cheeko nga angay unta niyang gisunod ang iyang mama nga dili magkatagkatag. "Ayaw ilabay ang panit sa saging sa dalan!" "Ilabay ang pakete sa biskwit sa basurahan." Apan wala naminaw si Cheeko. Nikatawa lamang siya ug nipadayon sa pagkatagkatag. Usa ka adlaw, pwerteng sukoa ni mama. Giingnan niya si Cheeko nga kung dili siya maminaw, ang tanang basura magsunod-sunod niya bisag asa siya moadto. Nikatawa ra si Cheeko. Kinaugmaan, nakamata na lang si Cheeko sa baho ug kasaba sa mga langaw. Usa ka panganod nga basura ang naa sa ibabaw sa iyang ulo. Natinuod ang sulti ni mama, wala na kakatawa si Cheeko. Gisulayan ni Cheeko nga modagan palayo, apan mosunod ang panganod nga basura bisag asa siya. Nikuha si Cheeko og silhig-tukog aron silhigon kini, apan dili kini masilhig Gibuhat na ni Cheeko ang tanan. Nisinggit siya ug giingnan ang panganod nga biyaan na siya. Gisulayan sad niya nga ilabay ang panganod sa basurahan. Apan dili gayod mawagtang ang panganod. Nisamot ang kaguol ni Cheeko. Sa kalit adunay nahitabo! Nakit-an ni Cheeko si Bala nga naglabay og panit sa saging sa karsada. Naglagot si Cheeko. Wala ba niya nakita ang panganod sa iyang ulohan? "Hoy bata!" singgit niya, "ayaw ilabay ang panit sa saging sa karsada, basig adunay madakin-as!" Nahadlok si Bala sa panganod nga basura, maong gilabay niya ang panit sa saging sa basurahan. Kinaugmaan, ninggamay ang panganod nga basura! "Ngano kaha ni?" natingala nga pangutana ni Cheeko. Nakita ni Cheeko si Tiya Reema nga naglabay og platik bag. "Tiya!" tawag niya. "Pwede bang puniton nimo ang plastik bag kay pwede pa kining magamit pag-usab." Gipunit ni Tiya Reema ang bag ug nibiya. Kinaugmaan pagmata ni Cheeko, nigamay na usab ang panganod. Ningpahiyom si Cheeko. kabalo na siya kung unsay angay buhaton. Sa higayon nga adunay galabay og putos sa biskwit o tinalhan sa lapis, buyagon dayon ni Cheeko. Ginapunit niya ang mga botelya nga plastik ug ginasulod sa basurahan. Nag-anam-anam og kalimpyo ang ilang lugar. Ug ang panganod nga basura sa ulohan ni Cheeko nag-anam-anam og kagamay. Hangtod usa ka adlaw, nawala na kini. WALA NA tanan! Si Cheeko na ang kinamalipayonang batang babaye sa tibuok kalibutan! Wala na pag-usab nagkatagkatag si Cheeko. Gikalipay niya sa hilom ang pagpuyo sa limpyo nga lugar. Apan nahadlok siya nga basig usa ka adlaw mobalik pag-usab ang panganod nga basura. Kinsay makasulti! Hisgotan Nato ang Basura May ideya ba kamo unsay mahitabo kung magkatagkatag kita og basura? Dili kini mahimong panganod nga basura sa imong ulohan, kini mahimong tapok sa basura duol sa inyong balay. Kung ikaw magkatagkatag, ang uban niini maadto sa daplin sa dalan ug modayon sa agianan sa tubig nga gikan sa inyong mga balay. Kini nga mga basura maoy hinungdan sa pagbara ug puy-an og mga langaw nga maoy hinungdan sa nagkalain-laing sakit. Haay! walay si kinsa man ang gustong mopuyo sa sa hugaw nga palibot. Bisag pangutan-on pa nimo si Cheeko. Kini ang paagi aron atong mapugngan ang pagtungha sa panganod nga basura. Pwede kitang magsugod pinaagi sa dili pagkatagkatag sa atong palibot. Batasanon natong ilabay ang atong basura sa insaktong basurahan. Pangitaa ang kinaduolan sa imoha. Pagkahuman mokaon og saging, ayaw ilabay ang panit sa dalan. Ibutang ang panit sa gamay nga bag hangtod makakita ka og insaktong basurahan. Daghang butang nga sa imong paminaw 	 walay pulos, parehas sa puyo nga pwede nimong mabutangan sa panit. Apan dili tanan basura. Maong ayaw ilabay ang puyo kuyog sa panit. Dad-a kini sa balay ug gamita pag-usab. Taklubi ang basurahan para dili kini sudlon sa langaw ug uban pang insekto. Ang Panganod nga Basura Ang panganod nga basura nga naa sa ulohan ni Cheeko, nga maoy hinungdan nga siya ang kinamagul-anong bata sa kalibutan. Basaha ang estorya ug hibaloa kung unsa ang paagi aron mawala ang panganod sa iyang ulohan. Kini naa sa ikaduhang lebel sa librong pangbata. Digital ang Pratham Books aron mahatag ang multilingual sa mga kabataan. Nag-uban ang mga bata, tagsulat, ilustrador ug publisher. Hasta ang mga magtutudlo ug translator aron makahimo og multilingual nga mga estorya para sa mga batang Indian ug sa tibuok kalibutan. Ang Storyweaver usa ka lugar kung asa makita ang pagkamamugnaon sa mga bata, ginikanan, magtutudlo ug librarian. KATAPUSAN
Ang Prinsipe ug ang Tigre,2,Ang Prinsipe ug ang Tigre Wulan Mulya Pratiwi Evi Shelvia Gihimoan sa mga gwardya ang ilang prinsipe og bola nga gikan sa dahon sa bayur. Ilang gisulat sa yuta tapad sa bola ang ihap sa dahon nga ilang gigamit. "Gusto ko og mas dako nga bola sa bayur!" Misinggit ang prinsipe. "Tan-awa ni nga numero! Kinahanglan ta og libu-libo... milyon-milyon... kinahanglan ta og mas daghan pa!" "Pero amoa nang nagamit ang tanan nga mga batan-ong dahon, among kamahalan. Gabok na ang mga gulang nga dahon. Dili na pwedeng himuon og bola," ingon sa usa sa mga gwardya. "Lakaw! Pangita mo sa lasang!" sugo sa prinsipe. "Pero. . . among prinsipe, si Inyiak, ang hari sa lasang didto gapuyo," tubag sa usa pa ka gwardya. "Mahadlok ming moadto." "Sige, ako na lang usa ang mangita. Dili ko mahadlok." Sulti sa naglagot nga prinsipe. Niadto siya sa lasang. Gisunod siya sa mga nahadlok nga mga gwardya. Nangita ang prinsipe sa mga nindot nga dahon. Ug sa kalit lang . . . Rawrrr! Hala! "Naa na si Inyiak, ang hari sa lasang!" misinggit ang tanang mga gwardya. Nanagan sila og kusog kaayo! Nabulag ang prinsipe sa iyang mga gwardya. Wala siya kabantay, sa iyang pagdagan nahasulod siya sa ilawom nga bahin sa lasang. Karon nag-inusara na lang siya. Unsay angay niyang buhaton? Bisan asa siya modagan masugat-an ra gyapon niya ang tigre. Sa kadugayan, murag nakalayo na siya sa tigre. Pero asa ang dalan padulong pauli? Hala! Naa na pod ang tigre! Ug sa dihang ang prinsipe nakaamgo og usa ka butang. Gibabagan ra siya sa tigre sa pag-adto sa usa ka direksyon. Wala siya naningkamot nga mabuntog siya. Gisulayan ba sa tigre nga dumduman og papauli ang prinsipe ? Basig gusto ra niyang motabang. Namatikdan sa prinsipe ang mga panit sa durian sa agianan. Timaan ba kini alang kaniya? Nahadlok ang prinsipe apan gisubay niya ang mga panit sa durian sa agianan. Hinay, hinay hinay. Sa matag higayon nga nawala ang prinsipe, gihatagan siya sa tigre usa ka bag-ong timailhan. Sa katapusan, naabot na gayod ang prinsipe sa baryo. Nakapauli na siya! "Raaawr!" uwang sa tigre gikan sa lasang. Nagduha-duha ang prinsipe. Murag uwang kana sa kasakit. Mibalik ang prinsipe sa lasang. Na lit-ag ang tigre! Gitabangan sa tigre ang prinsipe. Karon, ang prinsipe na pod ang motabang sa tigre. Nadungog usab sa hari ang uwang sa tigre. Gidala niya ang mga gwardya sa ngilit sa lasang. "Ayaw siya og pasakiti, Pa!" nihilak ang prinsipe. "Kini nga tigre nitabang kanako Nakurat ang hari, apan mapasalamaton siya sa tigre. Gipahayag niya, "Ang mga tawo ug tigre kinahanglan nga magrespetuhanay sa usa'g usa. Kini nga tigre maoy nagluwas sa akong anak. Sukad karon, wala’y bisan kinsa sa atong gingharian ang magpasakit sa mga tigre ug dili nila kita pasakitan." KATAPUSAN
Ang punuan sa kumpang,2,Ang punuan sa kumpang Gisuwat ni: Ma. Imee B. Tampus Gidibuho ni: Lemuel Lauron Cebuano Fiction Ang kumpang naa daplin sa pang-pang. Habog og tiguwang na ang punuan. Manghuwam ang mga tawo sa kumpang. Bisan unsa na lang ang huwaman. Sa sunod adlaw makuha ang gihuwanan. Kwarta og mga gamit ang huwaman. Nahitabo nga wala gi-uli ang gamit . Gitago-an og wala gi-uli sa kumpang. Wala na gyud pahuwam ang kumpang. Nahibulong kaayo ang mga taga Lo-ok. Sukad sa nahitabo wala na nagpahuwam. Ang mga tawo nakalimot sa kumpang. Sa paglabay sa panahon nakalimot sila. Sugilanon na lang ang kumpang. Wala kasinati ang mga batan-on karon. Ang kumpang nagpabilin daplin sa pang-pang. Mingaw na ang punuan sa kumpang. Nagpabiling nagbarog sa pang-pang sa Lo-ok. Mahisgotan lang ang kumpang kun pista. Gamay na lang ang nahimumdom niya. Ang kumpang mo-alegre kun naay maligo. Mga batan-on wala kahibalo sa kumpang. Inosente sila sa estorya sa kumpang. Magkalingaw lang gyud sila og kaligo. KATAPUSAN
Ang Regalo ni Lito ug Selo,2,Ang Regalo ni Lito ug Selo Gisuwat ni: Monette S. Cansancio Cebuano Story Book Adunay bata nga ginganlan og Selo. Ikaduhang anak nilang Seno ug Lore. Buotan ug matinahuron si Selo. Usa ka adlaw, naghinuktok si Selo. Haduol nang birthday sa iyang mama. Gusto niyang hatagan kini og regalo. Gisultian ni Selo iyang kuya Lito. Miuyon si Lito sa iyang plano. Nalipay ilang papa sa ilang plano. Matag recess dili sila mopalit. Bawon nga mais maoy ilang gikaon. Aron pesos nilang balon matigom. Ugma nang birthday sa ilang mama. Busa giusa na nila ilang tinigom. Niadto silag merkado nagpalit sa regalo. Birthday na sa ilang mama. Gisorpresa nila ilang mama pagmata. Ilang gihatag ang regalong pinutos. Nagdungan silag ingon, Happy Birthday Mama! Mihilak ilang mama sa tumang kalipay. Gihagkan iyang duha ka anak. Nagpasalamat siya ka Lito ug Selo. KATAPUSAN
Ang regalong relo,2,Ang regalong relo Level , Grade Cebuano Community Living Nisuroy si Tatay Rolly sa tindahan. Nagpangita siya og regalo ni Roy. Nakita niya ang relo sa estante. Gitan-aw niya ang azul nga relo. Gipaputos ni Tatay Rolly sa tindera. Azul nga papel ang putos niini. Nagdali og pauli si Tatay Rolly. Naghuwat siya og bus sa terminal. Nakasakay si Tatay Rolly sa bus. Gibutang ni Tatay Rolly ang regalo. Duol na siya sa ilang balay. Dali siya nga nanaog sa bus. Sa naglakaw siya padulong sa balay. Nasulod sa iyang huna-huna ang regalo. Hala! ang regalo nahabilin sa bus. Gihuwat ni Tatay Rolly ang bus. Wala nagdugay nibalik dayon ang bus. Gidunol sa drayber ang iyang regalo. Dako ang kalipay ni Tatay Rolly. Nagpasalamat si Tatay Rolly sa drayber. Nagdali og lakaw si Tatay Rolly. Naghinam-hinam siya nga mahatag ang regalo. Gihatag ni Tatay Rolly ang regalo. Nasurpresa si Roy sa regalong relo. Ang regalong relo Gisuwat ni: Ma. Imee B. Tampus Gidibuho ni: Michelle Margarette I Cuyos Level , Grade Community Living Cebuano Copyright © , Enabling Writers Project - University of San Jose - Recoletos http://creativecommons.org/licenses/by/./ You are free to make commercial use of this work. You may adapt and add to this work. You must keep the copyright and credits for authors, illustrators, etc. Translations-If you create a translation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This translation was not created by USAID and should not be considered an official USAID translation. USAID shall not be liable for any content or error in this translation. Adaptations-If you create an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by USAID. Views and opinions expressed in the adptation are the sole responsibility of the author or authors of the adaptation and are not endorsed by USAID. Sugilanon sa libro: Isturya sa relo ni Roy. Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga pulong: si, sa, og, ni, iyang, nga, ang Mga bag-ong pulong nga makat-unan: nisuroy, estante, nasurpresa
Ang Sista ni Tatay,2,Ang Sista ni Tatay Gisulat ni Lota Maria P Huraño Cebuano Community Living Si tatay adunay bag-ong sista. Pinalit kini ni nanay. Gwapo kaayo kini. Hawod si tatay mosista. Ganahan kaayo ko maminaw sa iya nga nagasista. Sa panahon nga magsista si tatay, si nanay mokanta. Ang tingog niya perting ninduta. Samtang si tatay magsista, si nanay magkanta ug kaming mga anak manayaw. Malipayon ang among pamilya tungod sa sista. ﻿ KATAPUSAN
Ang Sudlay ni Pipay,2,Ang Sudlay ni Pipay Gisulat ni April Kristine P Deculin Cebuano Story Book Si Pipay adunay sudlay. Kini mabulokon. Hinatag kini ni Nang Mimay. Si Nang Mimay ang mama ni Pipay. Iyang gipalit ang sudlay sa Tagaytay. Malipayon kaayo si Pipay sa sudlay nga hinatag sa iyang mama. KATAPUSAN
Ang Sulod sa Libro,2,The Inside Book Mayntag makagawas ta! Dili kami makagawas. Adunay dili makita nga kaaway didto. Usa ka virus nga nakapasakit sa mga tawo! Usahay muabot kini sa laing tawo pinaagi sa mga gagmay kaayo nga tulo nga naa sa hangin. Mao ng magsuot ug mask ang ubang mga tawo. Usahay sad, naa sya sa mga butang nga atong mahikapan. Mao ng magsige ta ug hugas sa atong kamot, gamit ang sabon ug tubig. Mahimo usab kini sa sulod mismo nato. Mao nga ginatabunan nato ang atong pag ubo ug pagpanghatsi, aron dili nato kini mapakatag! Gamay ra kaayo ang virus para makita ug usahay wala kabalo ang mga tawo nga naa na diay sila ana. Mao ng mudistansya ta nila. Mingaw ang makulong sulod sa balay, ug makahadlok ang virus. Pero kuyog ta tanan ani. Okay ra makabati ug kaguol usahay. Ato dapat istoryahan ang mga dagko bahin sa atong gibati, ug magbinuotan sa usag-usa. Dapat naa rata sa sulod para dili na mudaghan ang gasakit, ug para ang mga gasakit na, naay panahon maulian. Galing MINGAAAAAAAAAAAW ra 'jud kaayo! Laay? Dili oy. Gahapon sundalo ka, ug ako ang reyna sa atong kuta! Gadula ta ug taguanay ug gahimo ug arte. Nahimo pa tang driber sa panggukod nga sakyanan sa atong kahon nga sakyanan! Nahimo pa tang kusinero! Gatuon ta unsaon pag bake, ug nitabang pa si papa sa paglimpyo sa kusina. Luoy nalang ang mga dagko na nga gasuway ug trabaho diri sa balay! Pagtype ug pagkanaa sa meetings … karon mas laay jud na. Gilabanan sa mga doktor ug nars ang virus ug ginasugal ilang kinabuhi para makatabang sa uban … Dapat muabiba ta nila. Karon, mga pirata kita. Pwede ta mushagit ug, “Arrgh!” ug labanan ang virus! Atong hugasan ang atong mga kamot ug dili hikapon ang atong nawong. Magpuyo ta diri sa sulod, kung asa luwas ta. Ugma, wala ta kabalo kung kinsa ta? Pero lingaw lagi na, hulat lang ka! KATAPUSAN
Ang Sulondon nga Bata,2,Ang Sulondon nga Bata Gisuwat ni: Nenita J. Lopez Cebuano Personal Development Si Lito usa ka batang sulondon. Mangisda siya kuyog sa iyang amahan. Ang kakapoy wala niya igsapayan. Matag adlaw sayo mobangon si Lito. Malipayong mokuha sa bugsay og pukot. Dali-daling modagan sa baybayon. Samtang mangisda si Lito. Mag-ampo siya sa Ginoo. Nga makakuha siya ug daghang isda. Sayo sa buntag nahago na siya. Apan, gahinam-hinam gihapon siya sa pag-eskwela. Ilado si Lito sa ilang eskwelahan. Motuman siya sa tulumanon nga nahibaw-an. Nalipay kaayo ni ang mga magtutudlo. Matinabangon siya sa iyang mga kauban. Mahigalaon siya sa tanan. Kanunay siyang mahinumduman didto sa eskwelahan. Wala siya mag-isip sa kaugalingon lamang. Iyang gihuna-huna ang kalamboan sa tanan. Ug kanunay siyang masaligan. Gikalipay usab siya sa mga katagibarangay. Tungod kay nakatampo siya sa kalinaw. Ug mahigugmaon siya sa kahapsay. Maampuon usab si Lito. Matag Dominggo mag-ampo sa Ginoo. Sa simabhan siya kanunay moadto. Maayong buhat gisunodkanunay ni Lito. Kahadlok sa Ginoo maoy iyang pagtoo. Ug sa tanan si Lito sulondon. KATAPUSAN
Ang Sulti ni Nanay,2,Ang Sulti ni Nanay Gisuwat ni: Juna J. Presbitero Cebuano Personal Development Si Danny nananghid sa iyang nanay. Makig- uban sa iyang mga higala. Nga magdula og bola sa plasa. Si nanay adunay pahimangno ni Danny. Likayan ang pakig-away sa kadula. Magsinabtanay aron magpabilin ang kahapsay. Malipayong nagdagan si Danny sa gawas. Gitagbo siya sa iyang mga higala. Anaa si Tony ug si Lucas. Ning-adto ang managhigala sa plasa. Nagpuli-puli og dula sa bola. Hala! pasa nganhi, itsa ngadto. Parti nilang lingawa sa ilang dula. Sa kalit lang naumod si Tony. Nadasmagan diay siya ni Lucas. Hinay-hinay nga nibarog si Tony. Dayong sukmag sa higalang si Lucas. Nibalos pud si Lucas sa pagsukmag. Nagsinumbagay silang duha. Giuwang silang duha ni Danny. Gibadlong nga dili mag-away. Kay maoy sulti ni Nanay. Kinahanglan magpinasayloay. Aron magpabilin ang kahapsay. Nihilak si Tony, nangayo og pasaylo. Nigakos si Lucas ni Tony. Nagpinasayloay silang duha. Gipik-pik ni Danny ang ilang abaga. Gisultihan nga ang managhigala kinahanglan magsinabtanay. Sa kanunay magpinasayloay. Nanguli sila sa tagsa-tagsa nga panimalay. Nga mapahiyomon ang ilang mga panagway. Uban ang kasing-kasing nga adunay kalipay. Pag-uli ni Danny sa ilang balay. Gisultihan niya ang iyang Nanay. Sa iyang gibuhat si Nanay nalipay. KATAPUSAN
Ang Suod nga Managhigala,2,Ang Suod nga Managhigala Gisuwat ni: Nenita J. Lopez Cebuano Health Managhigala si Ela ug si Mila. Tungod kay managsilingan man sila. Suod kaayo sila nga managhigala. Sa ilang pag - eskwela nagtapad sila. Ilang mga maestra nidayeg kanila. Sa klase nanguna sila kanunay. Sa buhaton sa balay walay kalaay. Kay silang duha kanunay nagpinaangay. Mga ginikanan nila walay problema. Bisan sa ilang pagpamahulay. Kanunay silang nag-inatubangay. Kahuyangan nila dungan nga mapa-uswag. Adunay nahitabo sa ilang panaghigalaay. Nagkabulag ang managhigala, ug nagkalagyo sila. Si Ela nag-inusara na lang. Si Mila nilangyaw sa layong dapit. Kay nakasala siya sa ilang panaghigalaay. Gi daot niya si Ela sa uban. Gikasakit pag-ayo ni Ela ang nahitabo. Matag gabii kanunay siyang maghilak. Ug nagkasakit si Ela. Kanunay naghandom si Ela ni Mila. Gihuwat niya kanunay ang pag- abot niini. Iya kining dawaton nga higala gihapon. Nakahibalo si Mila sa nahitabo. Nga nasakit ang suod niyang higala. Ug gadali-dali si Mila sa pagbalik. Nagkita pagbalik ang suod nga managhigala. Gipasaylo ni Ela si Mila. ﻿Ug nagpabilin ang kasuod sa panaghigala. KATAPUSAN
Ang Tinubdan,2,Ang Tinubdan Gisuwat ni: Elizabeth E. Ugdamin Cebuano Environment Dinhi sa Barangay Jaclupan. Makita ang usa ka tinubdan. Mga tawo diri bulahan. Kay tinubdan gasa sa kinaiyahan. Sa tinubdan makuha tubig nga limpyo. Tubig nga gikinahanglan sa mga tawo. Busa ako may hangyo kaninyo. Tinubdan sa tubig ayaw iabuso. Sa inyong basura ayaw pataka'g labay. Sama sa diapers, hayop nga patay. Kay sa tinubdan kini makadaot. Kita ra gayud gihapon ang maalaot. Busa mga taga Jaclupan, tinubdan ampingan. Atimanon nato kini ug dili pasagdan. KATAPUSAN
Ang Trabahanteng Olmigas,2,Ang Trabahanteng Olmigas Gina S Panulde (RBI) Cebuano Ang olmigas usa ka matang sa insekto nga imong makita bisan asa. Aduna silay nagkalain laing klase. Adunay gitawag ug trabahanteng olmigas o ant workers. Mangita sila og pagkaon aron magpaambit sa usag usa. Mag - uban gayud sila kung mugawas. Magtinabangay sila sa pagkuha sa pagkaon. Ang ilang pagkakugihan usa ka maayo nga panig-ingnan nga masundog sa mga tawo. Nianang paagiha, kita mahimong mauswagon. KATAPUSAN
Ang Tuna ug ang Pula nga Lumot,2,Si Tuna at ang Pulang Lumot Sa usa ka layong parte sa dagat duol sa mga tapok nga isla, nakamata si Tuna sa singgit sa iyahang igsuon na si Twain. Nilangoy siya paadto didto. Gitapik niya ang mga kapay sa likod niini ug nangutana, Unsa'y natabo, ngano nisinggit ka? Gilantaw nya siya ug ning ingun, “Ganahan ko ug gamay nga sagbot nga naay kuyaw nga pisi nga sanga. Kabalo ba si Tuna ani?” Giayo ug huna huna ni Tuna ug ning sulti sya, “Aha! Imong pasabot kay pula nga lumot? Asa nimo na nakita?” Ingun si Twain, “Kita ko adto kuyog sa sardinas. Lami sya ug itsura. Gusto ko adto.” Gipangutana siya ni Tuna, “Pero dili man ta mukaon ug lumot.” Ning gawas siya ug nagkuha ug pagkaon dayun ning sumpay. “Unsa imong huna huna sa nukos ug pasayan? O basin kaning lami nga tulingan.” Nishagit si Twain ug paspas nga ning langoy panaog ug pasaka sa tubig, dayun gibalik balik niya ug ingun, “dili ko, dili ko, gusto ko ug lumot karon ug dili ko mukaon ug lain.” Baling huna huna ni Tuna, unsaon man nako pagkakuha ug lumot gikan sa pinakailalom sa dagat. Nakahinumdum sya sa iyang amigo nga si Sea Horse, ug nagdesisyon nga mangutana sa iya. Ninglangoy kaha sya sa mabaw karon? Nangita ug ayo si Tuna hangtod sa nakit-an na nya si Sea Horse. Hinay hinay nga giduol ni Tuna si Sea Horse. “Kailangan nako ug pula nga lumot para sa akong igsoon nga si Twain gikan sa pinakailalom sa dagat. Pwede ba ko nimo kwaan?” Ning tubag si Sea Horse. “Pasensya jud amiga, pero hinay kaayo ko. Kailangan pa nimo maghulat ug isa o duha ka adlaw ayha ko makabalik.” Si Tuna dili na kahulat. Dili naman mukaon si Twain run. Gapasalamat sya ni Sea Horse ug galantaw lang samtang ning langoy si Sea Horse pauli sa iyang balay sa pinakailalom sa dagat, didto sa tunga tunga sa coral reef. Unsa nalang man ang buhaton ni Tuna karon? Nakahinumdom si Tuna ni Lamprey Fish. Paspas siyang ning langoy padung niLamprey fish ug nakita nga siya nakakapot sa usa ka salmon nga isa. Ninglantaw siya ni Lamprey fish ug ning ingun, “Gusto ko ug pula nga lumot para sa akong igsoon nga si Twain. Pwede ba ko nimo kwaan?” Ingun si Lamprey fish nga, “Pasensya jud amiga, dili nako pwede byaan akong pagkaon.” Naguol kaayo si Tuna kay dili siya kakita ug mukuha sa pula nga lumot. Taod-taod kita sya ug flat fish. Maskin gapuyo ni sa pinakailalom sa dagat, usahay muadto ni sa mabaw. Gakaon ni sa katapusang kabhang nga iyang gibitbit sa iyang kapay. Ning adto si Tuna sa iyaha ug ning ingun, “Gusto ko ug pula nga lumot para sa akong igsoon nga si Twain gikan sa pinakailalom sa dagat, pwede ba ko nimo kwaan?” Ning tubag si Flat fish ug, “Oo oy, pero unsay mahatag nimo nako nga kapalit?” Nakulbaan nga ning tubag si Tuna, “Unsa man imong ganahan?” ning tubag si Flat fish, “Ganahan ko ug rosas nga kabhang.” Ning sabat si Tuna nga natingala. “Pero sa pinakailalom raman sa dagat makita sad ang rosas nga kabhang!” Lig-on nga ning tubag si Flatfish, “kabhang para sa pula nga lumot.” Ning sabat pud si Tuna ug, “Kung muadto man gani ko sa pinakailalom sa dagat para mukuha ug kabhang, edi pula nga lumot nalang akong kwaon?” Ninglangoy si Tuna padung sa pinakailalom sa dagat. Nakita niya nga ninggamay ang hayag sa hinay hinay niya nga paglangoy ug nabatian niya ang kabugnaw samtang nagkalalom siya. Sa mas lalom niyang paglangoy, mas nahilom ang palibot taman sa wala na syay tunog nga madunggan. Gipainit ni Tuna iyang lawas para dili na siya bation ug kabugnaw, pero dili siya kakita sa ngitngit. Ning kurog nag ani siya sa kahadlok. Wala na siyay makita. Dayun, naay gamay nga kahayag ang iyang nakita. Ning langoy siya padung didto ug dali dali, samtang nangita siya ug pula nga lumot ug berde nga sagbot, ug mga ulod sa dagat. Kita sab siya ug rosas nga kabhang. Giduol ni Tuna ang kahayag. Unsa kaha na? Dagko nga ngipon, katingal-an nga itsura ug lampara gikan sa ulo! Hala, basin mao ni ang angler fish? Grabe ang kurog ni Tuna samtang paspas kaayo siya nga ning langoy pahawa. Gigukod sa angler fish iyang pagkaon. Mas paspas pagyud iyang pag langoy ug ning sulay sab siya ug kuha ug lumot gamit iyang baba pero dili niya kaya. Giatake nasab siya sa angler fish. Paspas nga ning likay si Tuna ug may gani, nakakuha najud siya ug lumot. Iya kining gibitbit sa iyang baba ug ning lanoy na siya pasaka. Sa iyang paglabay, nakit-an niya si Lamprey nga nakakapot pa sa salmon nga isda. Nalabyan sab niya si Sea Horse nga gapadulong palang sa pinakailalom sa dagat. Sa katapusan, nakakita najud siya ug kahayag ug didto ra niya nabati nga luwas na siya. Nakit-an niya iyang igsoon nga si Twain nga gahulat niya. Gilantaw siya ni Twain, ning talikod ug ning singgit, “pula nga lumot! pula nga lumot!” Gihatag sa iyaha ni Tuna ang pula nga lumot ug giignan siya nga, “Bon appetite”. Pagbutang dayun ni Twain sa iyang baba sa lumot, iya ning giluwa ug ning ingun, “Yuck! Laina ug lami oy.” Ningtubag si Tuna samtang ning tan-aw sya sa iyang rosas nga kabhang, “Maygani naa ko’y handumanan gikan sa pinakailalom sa dagat.” Sadihang nisinggit si Twain balik samtang gitudlo ang sardinas nga gakaon ug cat tail nga isda. “Gusto ko ana. Gusto ko ana.” Katapusan
Ang Una Na Operasyon ni Dr Sokha,2,Ang Una Na Operasyon ni Dr. Sokha The Asia Foundation - Let's Read Sin Sinat Nakit-an ni Sokha ang iyang daan nga teddy bear nga gilubong sa likud sa aparador. Ang balahibo sa oso luag na ug ang usa sa iyang mga mata nga butones hapit na malaya, apan siya gihapon ang parehas nga Tin Tin nga gihigugma ni Sokha. Gusto sa iyang inahan limpyohan ang iyang daan nga mga dulaan aron mahatag sa iyang igsoon nga si Dara, apan dili niya biyaan si Tin Tin. Malipayon nga gipalingkod ni Sokha si Tin Tin sa iyang higdaanan, nga buwag sa ubang mga duwaan. Nisulod si Dara sa ilang kuwarto ug gipangutana si Sokha kung unsa ang iyang gibuhat. "Gaglimpyo sa daan nakong mga duwaan nga ihatag kanimo," tubag ni Sokha. "Naa nakoy kinahanglan na buhaton karon, mobasa sa akong mga libro sa medisina kauban si mama." Paghawa ni Sokha, mahinamon nga gitan-aw ni Dara ang mga duwaan. Adunay daan nga eroplano nga wala tugoti ni Sokha na magduwa siya! Ug ang tigre nga kanunay gipangayo ni Dara! Unya nakita ni Dara ang teddy bear sa higdaananni Sokha. Basin nakalimot si Sokha sa pagbutang sa kahon. Gipunit ni Dara ang daan nga teddy bear ug niingon, "Katawanan tan-awon ng teddy bear. Gusto ba ka molupad uban nako?" Nagsugod sa pagdagan si Dara sa sulud sa kwarto dala ang teddy bear, giuyog siya pataas ug paubos. "Wheee!" Sa sala, nilingkod si Sokha nga nagbasa sa usa ka bag-ong libro sa litrato nga gihatag sa iyang mama bahin sa mga operasyon ug tambal. Gusto ni Sokha mopareho sa iyang mama, usa ka doktor. Nagtan-aw siya sa iyang inahan maayo, nangopya sa matag lihok. Pagkahuman, nadungog ni Sokha ang usa ka paghugno ug pagsinggit gikan sa pikas nga kuwarto. Nagdagan si Dara padulong sa ila, dala ang teddy bear ni Sokha. Ang bukton sa bear hapit na maputol ug nagbitay ra sa pipila nga mga hilo. "Mama, ang teddy bear nanginahanglan doktor!" ingon ni Dara. "Unsa ang imong gibuhat kang Tin Tin?" nisinggit si Sokha. "Dali, Sokha," pagsugod sa iyang inahan. "Unsa may nahitabo Dara?" "Nasakitan siya," ingon ni Dara. "Ang iyang bukton naabtan sa aparador sa paglupad namo." Namula ang nawong ni Sokha. Ngano nga nagdula si Dara kauban si Tin Tin? Karon ang iyang hinigugma nga bear nadaut hangtod sa kahangturan. Ang mama ni Sokha naghinay-hinay og lingkod tupad sa teddy bear ug nagsugod sa pagtan-aw sa kadaot. "Magsugod ta sa pagsusi sa iyang kasingkasing — dugdog, dugdog! Maayo ang tunog." Naghapa si Sokha sa sopa. "Ma, sa bukton ra niya ang giguba ni Dara, nganong gisusi mo man ang tanan?" "Sokha, kinahanglan nga kalma ka ug mapailubon. Kinahanglan masiguro sa doktor nga ang pasyente dili masakitan bisan asa pa," gipasabut sa mama ni Sokha. "Sige," tubag ni Sokha, nga nagtan-aw kay Tin Tin. "Ang iyang mata dili maayo ang itura. Susihon nato kana." Nakompleto ni Sokha ug ang iyang mama ang ilang pagsusi kay Tin Tin. Nitangla si Sokha sa iyang mama, "Murag nasakitan jud siya. Sa akong hunahuna kinahanglan naton nga operahan." "Lage," ingon sa iyang mama. Ang inahan ni Sokha niadto sa ilang butanganan sa libro ug gikuha ang usa sa mga libro bahin sa pagtahi. "Dili ko pamilyar sa labing bag-ong mga pamaagi alang sa operasyon nga kinahanglan ni Tin Tin," ingon sa inahan ni Sokha. "Kinahanglan pa magtuon ta ug taman." "Wala ka kabalo kung unsaon siya ayohon?" Nabalaka sa pangutana ni Sokha. "Ayohon nato siya," tubag sa iyang mama. "Ang mga doktor kanunay nga kinahanglan nga mag-toun bahin sa labing bag-o nga mga pamaagi aron masiguro na makuha sa ilang mga pasyente ang labing kaayo nga pag-atiman." Ninghupaw sang lawom si Sokha ug nagsugod sa pagtan-aw sa libro uban sa iyang mama. Pagkahuman makit-an ang tama nga pamaagi nga gamiton, gitapok ni Sokha ug iyang mama ang mga kagamitan nga kinahanglan nila alang sa operasyon. Hilo. Check. Dagum. Check. Gunting. Check. Suga sa operasyon. Check. Nakakita usab sila usa ka habol ug unlan aron nga komportable si Tin Tin. "Sa akong hunahuna kinahanglan usab nga motabang ang imong igsoon sa kini nga operasyon," ingon sa inahan ni Sokha. "Apan siya ang nagbuhat niini kang Tin Tin!" nagprotesta si Sokha. "Oo apan dili maayo ang iyang gibati, busa mas makabulig para sa kaniya nga matabangan ug makita kung unsa ang trabaho sa pag-ayo ka Tin Tin," tubag sa iyang mama. "Gawas pa, ang mahagiton nga mga operasyon kinahanglan ang usa ka bug-os nga koponan aron mahatagan ang labing kaayo nga pag-atiman." Wala malipay si Sokha sa ideya apan gusto niya nga makuha ni Tin Tin ang labing kaayo nga pag-atiman. Gisugdan sa grupo ang operasyon. Gitunol ni Dara kay Sokha ang dagom ug hilo. Gipadayon ni Sokha ug sa iyang inahan ang pagsulud sa dagum, ug ang iyang inahan ang naghimo sa una nga pagtahi. Nagtan-aw si Sokha samtang ang iyang mama hinay ug tinuyo nga naghimo sa sunod nga pagtahi. "Pagmapailubon," niingon sa iyang kaugalingon. Pagkahuman sa gihimo sa iyang inahan nga pipila pa nga mga tahi, niliso siya ka Sokha. "Gusto ba nimo ikaw maghuman sa operasyon?" nangutana siya. Oo, siyempre buhaton niya! Gikuha maayo ni Sokha ang dagom gikan sa iyang inahan, gihimo ang katapusang pagtahi, ug gihugot ang hilo. Pagkahuman iyang gibalik ang dagom sa iyang mama aron mahuman ang tahi. "Ug . . . mana kita," ingon sa mama ni Sokha, samtang gisiguro ang tahi. "Kani Sokha, ayo na ang bukton ni Tin Tin." "Dili ba kinahanglan nato nga bantayan si Tin Tin sa makadiyot? Gibasa ko lang nga ang pag-follow up sa pag-atiman sama kahinungdanon sa operasyon." "Sakto ka," ingon sa iyang mama. "Siguruha nga hatagan siya daghang pahulay ug bantayan ninyo ang mga tinahi aron makita kung giunsa kini makapugong. Mahimo nga makdula na kini siya sa sunod na adlaw." "O, salamat Ma. Ikaw jud ang labing maayo nga doktor sa kalibutan." "Kana ang labi ka dako nga gibati sa usa ka siruhano," ingon sa inahan ni Sokha. "Walay sapayan." Pagbalik sa iyang kuwarto, gipahigda ni Sokha si Tin Tin sa iyang kama. "Dr. Sokha?" nangutana si Dara samtang ningsulod nga naay dala nga daghan na duwaan. "Adunay ka ba panahon aron makakita sa pipila pa nga mga pasyente?" KATAPUSAN
Ang Unlan ni Nanay,2,Ang Unlan ni Nanay Gisuwat ni: Herbert V. Dela Cruz Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Personal Development Ang akong Nanay. Ang unlan nga gamay. Ang lantay. Si Nanay adunay unlan gamay. Nawala ang unlan nga gamay. Nangita si Nanay sa unlan gamay. Nakit-an ang unlan gamay sa lantay. Nalipay si Nanay sa unlan gamay. Tarungon na og hipos ni Nanay. Ang iyang unlan nga gamay. KATAPUSAN
Ang Upat ka Hayop,2,Ang Upat ka Hayop Gisuwat ni: Jaypee S. Tillor Animal Stories Cebuano Ang Upat ka Hayop Adunay upat ka hayop sa kakahoyan. Ang Unang hayop mao si Manok. Nagpuyo siya sa Amihanan nga bahin. Si Koneho ang iya nga amigo. Sa Habagatan nga bahin siya nagpuyo. Si Iro nagpuyo sa Sidlakan. Amigo niya ang taas og ikog. Siya si Itom, taga Kasadpang bahin. Suod nga amigo ni Iro. Sukad kaniadto magkita-ay gyod ni sila. Kada-bulan sila magkita-kita. Nakabalita si Manok. Adunay manakop og hayop sa kakahoyan. Nahadlok si Koneho sa balita niya. Unsay atong buhaton? Pahibaw-on nato ang tanan nga hayop. "Sige", matod pa ni koneho. Ug gipahibalo nila ang tanang hayop. Busa nanglakaw sila palayo aron mabuhi. Ug namahawa sila sa kakahoyan. KATAPUSAN
Ang Valentines Card,2,Ang Valentines Card Level , Grade Cebuano Community Living Matag February , adlaw sa Valentines day. Ang mga tinun-an sa Grade excited. Magbuhat sila og Valentines Card. Alang kini sa ilang mga minahal. Sama sa ilang pamilya ug higala. Matag usa kanila adunay lain-laing estilo. Ilang gipakita ang abilidad sa pagbuhat. Pipila nigamit og recycled materials. Uban nigamit pakaw sa mais. Nigamit ginit sa lubi. Nigamit usab og gapas. Kugihan kaayo ang mga tinun-an. Gusto na silang makahuman og buhat. Pagkahuman nila og desinyo. Ila kining sulatan og mensahe. Ang mga bata nagbuhat og mensahe. Adunay mensahe alang sa inahan. Mensahe alang sa amahan. Ang uban nagbuhat alang sa maestra. Adunay para sa lola. Adunay para sa lolo. Excited kaayo ang mga tinun-an. Gusto na silang mo pa uli. Ilang ihatag ang Valentines Card. Pag-abot nila sa balay. Gihatag ang Valentines Card. Malipayon sila sa nadawat. Ang Valentines Card Gisulat ni: Joan P. Sanchez Gidibuho ni: Justin M. Pono Level , Grade Community Living Cebuano Copyright © , Enabling Writers Project - University of San Jose - Recoletos http://creativecommons.org/licenses/by/./ You are free to make commercial use of this work. You may adapt and add to this work. You must keep the copyright and credits for authors, illustrators, etc. Translations-If you create a translation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This translation was not created by USAID and should not be considered an official USAID translation. USAID shall not be liable for any content or error in this translation. Adaptations-If you create an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by USAID. Views and opinions expressed in the adptation are the sole responsibility of the author or authors of the adaptation and are not endorsed by USAID. Sugilanon sa Libro: Kini mahitungod sa mga estydyante nga nag buhat ug mga valentines card para sa ilang mga hinigugma sa kinabuhi. Gigamit na mga Letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit na mga pulong: adunay, mga, ang, sila, para, og, sa Mga bag-ong pulong na makat-onan: recycled materials, excited, pakaw, valentines, desinyo, valentines, card, estilo
Ang Wati,2,Ang Wati Gisuwat ni: Yohlea D. Remocaldo Level , Grade Cebuano Story Book Wala pa nagsugod ang klase. Nalingaw sa pagduwa ang mga bata. Adunay nagdakpanay, nagholen, nagdampa ug nagtakyan. Apan si Rex nakakita og wati. Didto kini ilawom sa tanom. Gitawag niya ang iyang mga kauban. "Fred! Jack! Val! Dali kamo. Tan-awa ninyo pagkadako ari nga wati!" Nagdinadaganay sila padulong kang Rex. "Kadako sa wati!" matod ni Fred. Nagkuha og bato si Jack. Gibato niya ang wati. Nikuha pod og bato si Val. Gibato pod niya ang wati. Maayo nalang wala naigo ang wati. Niabot si Mrs. Labra, ilang maestra. "Mga bata unsa na inyong gibato?" Nangutana si Mrs. Labra kanila. "Sus, dako kaayo ang wati Ma'am!" Mao kini ang tubag ni Val. Gibato na pod nila ang wati. "Kahibalo mo, higala nato ang mga wati. Motabang sila sa pagpatambok sa yuta." Mao kini sulti ni Mrs. Labra. Wala nakatingog ang mga bata. Nauwaw sila sa ilang gibuhat. Gibuhian nila ang gigunitang bato. Gipahimangnoan sila ni Mrs. Labra. Dili usbon ilang pagbato sa wati. Dapat nilang mahalon ang mga wati. Ang dako nga wati padayong nikamang. Padulong kini luyo sa tanom. Gipasagdan nila ang wati. Nibalik ang mga bata sa classroom. Nisaad silang dili mopasakit og hayop. Nalipay si Mrs. Labra sa nadungog. Hilom ang mga batang naminaw. Pag-atiman sa hayop ilang leksyon. Apil ang pagpangga sa wati. Dili na sila mopasakit og wati. Malipay na sila makakita og wati. Mamadlong sila sa mopasakit sa wati. KATAPUSAN
Ayaw Patinguga ang Kampana,2,Ayaw Patinguga ang Kampana! Si Ona Si Ona "Kuneho, kinahanglan nako ang imong tabang," nagtawag si Manong Kambing." Pwede ba nimo mapapilit ang pasidaan para way magpatingog sa kampana? Kay kung kini patingugon dakong gubot ang mahitabo." Tungod sa sobra nga kalipay ni Kuneho sa pagtabang, nilukso siya'g maayo. Ug wa niya nabantayan nga nangawa na diay ang ubang mga papil nga gihatag sa iyaha. Dali rang naabot ni Kuneho ang kampana aron ipapilit ang pasidaan. Nilukso gyud maayo si Kuneho, piro di siya ka lukso ug tass para mapapilit niya ang pasidaan. Hala, unsa kaha ang iyang buhaton? Ug kalit rang miabot si Tigre ug nagutana siya kang Kuneho, "Unsa imong ginahimo Kuneho?" Ug mitubag si Kuneho, "Magpapilit ug pasidaan kay gisugo ko ni Manong Kambing, pero di ko kaabot, puwede ka makatabang?" "Puwede, pero pabasaha usa ko," tubag ni Tigre. Gikuha ni Tigre ang papel kang Kuneho, "giingon diri nga, 'Di patingugon ang Kamapana!' "Nganong dili man puwede?" gustong mahibaluan ni Tigre. Wa nakapangutana si Kuneho kung unsa ang rason ni Manong Kambing. Pero iyang nahunahunaan nga naa siyay duha ka papel. Nawa ang usa. Basi toa sa usa ka papel ang tubag? "Ganahan gyapun ko nga patingugon ang kampana," 	ingon ni Tigre." Niduku si Kuneho, "Wa ko kabawo ug nindot ba na nga paminsaron." "Wa koy labot. Way makapasakit nako!" hinambog nga tubag ni Tigre. Samtang naghuwat ug nabalaka si Kuneho, gibira ni Tigre ang higot. DING DONGGG! Naay kalit nga nitagak gikan sa kampana Buzz, buzz! Usa ka putyokan nga mga buyog! Ug pwerte silang isoga! Blag, blag, blag! Dagan, dagan dagan! "Mamahawa ta diri!" Nakasinggit si Kuneho ug si Tigre. Nilukso sila sa ilawom sa tubig, ug dinha pa nila nasabtan nganong di puwede nga patingugon ang kampana. KATAPUSAN
Baryo Rosas,2,Baryo Rosas Niadtong unang panahon, adunay gamay nga baryo kung diin ang matag usa nagtanom og pulang rosas. Tanang parte sa baryo nindot tan-awon tungod sa mga tanaman sa pulang rosas. Gibantog bisan asa ang baryo tungod sa ilang matahom nga pulang rosas. Apan ni usa sa mga lumolupyo wala kabalo nganong nagtanom sila og mao rang klase nga pulang rosas. Ang hunahuna sa uban, kini tungod kay ang ilang katigulangan nagtanom sad og maong klase nga pulang rosas. Ang uban nagtuo nga kung dili sila mananom og mao ra nga klase sa pulang rosas, matunglo sila. Usa ka adlaw, may usa ka tigulang nga lalaki sa baryo, nakakita og kahon nga adunay mga katingalahang binhi sa ilawom sa iyang balay. Natingala ang tigulang. Wala siya kabalo nganong naabot sa ilawom sa iyang balay ang mga binhi. Nakahukom siya nga itanom ang mga binhi sa iyang tanaman. Giayo pag-atiman sa tigulang ang mga bag-ong tanom. Sa dihang namulak na kini, napuno ang iyang tanaman og mga bulak nga adunay lain-laing kolor. Natingala ang mga lumolupyo pagkakita sa sagol nga dalag, asul, tapol ug puting mga bulak taliwala sa ilang mga pulang rosas. Daghan ang naghunahuna nga matunglo ang tigulang. Ilang giagni ang tigulang nga pang-ibton ang mga bulak nga may lain-laing kolor sa daling panahon. Nitubag ang tigulang nga dili niya pwedeng gub-on ang tanaman nga iyang giayo og atiman. Nasagmuyo ang mga tawo sa tigulang. Wala na nila kini tagda ug gibalewala ang iyang mga bulak. Naningkamot ang tigulang sa pagpadayon sa iyang pagpanguma adlaw-adlaw bisan wala siya tagda sa mga silingan. Usa ka adlaw, usa ka pintor gikan sa palasyo niabot sa baryo. Nakadungog ang hari mahitungod sa mga matahom nga bulak dinhi maong nagpadala kini og pintor aron ipinta kini. Malipayong gisugat sa mga tawo ang pintor ug gipakita nila ang ilang mga tanaman sa pulang rosas. Gitan-aw sa pintor ang mga tanaman ug nipili sa usa ka gamay nga bungtod og nagsugod og pinta. Naghulat ang mga tawo og unsa ang dagway sa iyang pinta. Sa dihang nahuman na kini, natingala ang mga tawo sa mga bulak nga lain-lain og kolor nga iyang gipinta. Matunglo kuno ang pintor matud pa sa usa sa mga lumolupyo. Nitubag ang pintor nga ang lain-laing kolor ug porma ang kinahanglan aron makabugna sa usa ka matahom nga alampat. Ang pagkalahi dili tunglo kundi usa ka butang sa kaanyag. Nakaamgo ang mga tawo nga sakto ang pintor ug nihunong na sila sa pagtuo sa tunglo. Gihangop nila ang tigulang hardinero ug ang tanan nalingaw sa iyang mga bulak nga may lain-laing kolor. KATAPUSAN
Basketbol,2,Basketbol Gihubad ni Ching Romares Cebuano Story Book Kini usa ka bola nga gigamit sa basketbol. Si Jayrick ganahan magduwa ug basketbol. Ang basketbol mao ang poboritong dula ni Jayrick kada hapon. Malipayon siya kada gunit niya sa bola. Daghan siya nahimong higala sa iyang pagdula sa basketbol. Mao nga magsige siya ug duwa ug basketbol kada adlaw. KATAPUSAN
Cilly Cellphone,2,Cilly Cellphone Gisuwat ni: Ma. Florenda Cameros Cebuano Health Cilly! Cilly! asa na ba si Cellphone. Naa ra ko maam. Asa man dii ka nag paingon? Nakalimot ka maam no! Naa ko sa bag. Mao ba? Tigulang na gyud ko. Cilly! Cilly! asa na ka? ara man.. Tigulang na gyud ko. Dili na ko ka tuod. Cilly! Cilly! asa na ka? ara man.. Naa ra ko sa bulsa. Hahay.. nalimot na pud ko. Usa ka adlaw nagplano sila. Nagbakasyon sa iyang amo. Nangaligo sila uban si Cilly. Pag-abot nila sa dagat nalipay sila. Woo! woo! kanindot. Gusto nako maligo. Wala mapansin si Cilly. Nahiubos siya. Naghilak pag-ayo si Cilly. Wala na nagtingug dayon siya. Pila na ka oras ang nilabay. Wala gayud natagad si Cilly. Naa ra siya ilalum sa karton. Nanguli sila sa ilang balay. Wala gihapon na tagad si Cilly. Wala na gyud siya ni tingog. Nagdali-dali ang amo ni Cilly. Cilly! Cilly! Cilly! asa naka? Cilly! Nagubot ang balay nila Cilly. Naghilak pag-ayo ang amo ni Cilly. Nakalimot gayud siya sa sige niyag huna-huna. Nakita niya ang karton sa suok. Iya kining gi-abrihan og nalipay siya. Nakita niya ang iyang cellphone. KATAPUSAN
Computer,2,Computer Sinulat ni: Cecile S. Boyonas Gidibuuho ni: Elizar C. Gacang Cebuano Science Daghang kausaban sa atong palibot makit-an. Mga tawo aduna nay pirmi kuptan. Sama sa tablet, i-pad ug selpon. Pirmi na gayud adunay giatiman. Ang computer usa lamang niini. Hilabi na sa mga bata sama ni Vaness. Ang kining computer gihimo nilang duwaan. Sa panahon nga sila walay giatiman. Apan dili nato kalimtan nga ang computer dako og tabang. Sa trabaho balay ug tunghaan. Kining computer atong magamit. Kung aduna kitay pangitaon sama sa retrato sa lugar, tawo ug uban pa. Sa pagsulat kini mokoreher pa. Sama sa pagbutang sa tuldok ug question mark. Makahimo sa atong gibuhat nga madali, nindot ug puno sa impormasyon. Importante gayud nga kita responsable sa paggamit sa computer. KATAPUSAN
Eskwelahan,2,Eskwelahan Gisuwat ni: Milagros Meca Cebuano Story Book Matag adlaw Lunes hangtod Biyernes. Mga kabataan, magtutudlo kanunay magpares. Muadto sila sa eskwelahan. Maningkamot arun adunay makat-unan. Ang mga bata dili pasagdan. Sa mga magtutudo sila ayudahan. Dunay panahon nga kami magmingaw . Mga magtutudlo kami ilang gilingaw. Pagkanindot sa eskwelhan. Kon kita kanunay magbinuotan. Mga damgo atong makab-ot. Kon kita usab maningkamot. Sa eskwelahan kab-uton nato dakong grado. Aron sa ginikanan adunay ipasigarbo. Sa kanunay kita mag-ampo. Aron ang kinabuhi mulambo. KATAPUSAN
Gutom Kaayo Ko,2,Gutom Kaayo Ko Gihubad sa Cebuano ni Evelyn G Labastida (RBI) Cebuano Animal Stories Usa ka buntag, mitindog si Ilaga, mibiya sa iyang balay, ug naglibot sa baryo. Ang ilaga naghunahuna, ﻿"Gutom kaayo ko!" Gipangutana ni Ilaga ang iyang higala, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang iyang higala mitubag, "Gikasubo ko, wala akoy makaon." Ang ilaga naghunahuna ug miingon, ﻿"Gutom kaayo ko!" Gipangutana ni Ilaga ang Baboy, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang baboy mitubag, "Gikasubo ko, wala akoy makaon." Naghunahuna pag-usab ang ilaga ug miingon, "Gutom na kaayo ko!" Nangutana ang Ilaga sa Iro, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ug ang Iro mitubag, "Gikasubo ko nga wala koy makaon." Ang Ilaga mihilak pag-ayo! Naghunahuna ug miingon, "Wala koy makaon, tinuod gyud kong gigutom!" Gipangutana ni Ilaga ang Iring, "Iring, aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang Iring miingon, ﻿"Oo, duna koy pagkaon sa akong balay. Dali! Kuyog kanako." Ang duha miadto sa balay sa Iring, ug didto gikaon ni Iring si Ilaga. KATAPUSAN
Himsog nga Lawas,2,Himsog nga Lawas Gisulat ni Hobert G Hernandez (RBI) Cebuano Health Kinahanglan nga mokaon kita ug masustansyang pagkaon. Kinahanglan usab nga kita mag-ehersisyo sama sa pagdagan. Kinahanglan nga kita maligo adlaw-adlaw. Paningkamutan nato nga matulog hangtod walo ka oras. Likayan nato ang mga bisyo. Paningkamutan nato nga perming magpakonsulta sa Doktor. Importante nga kita perming malipayon kay kini makaayo sa atong panglawas. KATAPUSAN
Hoy Makaw,2,Hoy Makaw! Hoy Makaw! Ihalas nga Makaw! Gadako imong mata. Imong ilong murag bulsa. Niwang ug gamay nga ikaw Binuhat nga may lingin og nawong Ayaw ko'g tutuki, o ikaw Kahadlokan nga ikaw Hoy Makaw! Idlas nga Makaw. Ikaw kulisaw nga gamay nga unggoy Ikaw pag-umangkon sa bugoy Sige'g panghambog Batan-ong gababag-babag Imong lingaw puros binuang Hoy Makaw! Idlas nga Makaw! Ang walay labot nga ikaw Gakumpayot sa kahoy nga ikaw. Kung ikaw gigukod Dayon kang molukso ug iskapo. Kulisaw nga gamay Sa mga gubot, ulo ka kanunay. Hoy Makaw! Talang nga Makaw! Katag kung mokaon Napulo ka tudlo lihukon Di ba ikaw maliputon? Upat ka mga bukton malimbungon. Sige ka'g binuang! Unsay among buhaton? Hoy, Makaw! Kuyaw nga Makaw! KATAPUSAN
Importante ang Gatas,2,Importante ang Gatas Level , Grade Cebuano Community Living Puti ang kolor sa gatas. Makaayo kini sa lawas. Mahimo nga gikan sa baka. Mahimo usab nga gikan sa kanding. Kitang tanan kinahanglan moinom. Sa gatas aron malig-on. Ilabi na gyud ang mga bata. Sa pag-inom og gatas dili mobiya. Makahimsog sa kalawasan. Makalig-on sa kabukogan. Pwede nga kita modagan. Pwede usab nga molukso. Pwede nga mosayaw. Pwede usab nga mokanta. Mahimo kitang gwapo ug gwapa. Ambongan ug bright pa. Busa mga bata, inom na! Sa gatas nga gi-andam ni mama. Ayaw pag-usiki kay mahal kini. Importante ang Gatas Gisuwat ni: Cecilia Y. Wahing Level , Grade Community Living Cebuano Copyright © , Enabling Writers Project - University of San Jose - Recoletos http://creativecommons.org/licenses/by/./ You are free to make commercial use of this work. You may adapt and add to this work. You must keep the copyright and credits for authors, illustrators, etc. Translations-If you create a translation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This translation was not created by USAID and should not be considered an official USAID translation. USAID shall not be liable for any content or error in this translation. Adaptations-If you create an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by USAID. Views and opinions expressed in the adptation are the sole responsibility of the author or authors of the adaptation and are not endorsed by USAID. Sugilanon sa libro: Kini nga libro bahin sa kung unsa ka importante ang gatas Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga mga pulong: pwede, mahimo Mga bag- ong pulong nga makat- unan: pag- usiki, gi- andam, ambongan, mosayaw
Kaya Sad na ni Duma,2,Kaya Sad na ni Duma! Ina Inong Poppy Rahayu Ngano kahang gipukaw man ni lola si Duma og ingon ani ka sayo? Holiday man! Maglakawlakaw ta sa lasang? Argh! Lola pod oy! Gusto pang matulog si Duma. Blag! Nisira ang purtahan. Ha! Nabiyaang nag-inusara si Duma. Lola.... hulata ko! Hala tan-wa. Cherries! Nawala ang katulogon ni Duma. Gigutom hinuon siya. Naay hinog dinhang dapita. Pero dili kaabot si Duma. Wow! Kaya pud na ni Duma! Oy? Asa moadto si Lola? Basig kaya sad na ni Duma. Molabang kita sa sapa? Basig kaya sad na ni Duma! Gusto na nga mopauli si Duma. Apan niingon si lola nga naa didtong dapita ang kinalamiang dugos sa tibuok kalibutan. Dugos? Gahunahuna sa lami nga dugos, dili na kahulat og dugay si Duma. Adto na ta, Lola! Ingon iyang lola nga mao na ni ang lugar. Napanimahuan na ni lola. Basig kaya sad na ni Duma. Wow, toa na sa babaw si lola! Kaya pod kaha na ni Duma? Usa ka adlaw, maparehas ra gayod si Duma sa iyahang lola. KATAPUSAN
Kinsa ang Mahimo Nakong Maestro sa Abri-klase,2,Who Will Be My Teacher When School Opens? &quot;Tatay, musulod naba ko sa abri-klase?&quot; &quot;Unta, pero dili paman ta sigurado kung kanus.a ang abri-klase tungod aning COVID- Maong diri lang sa ka magtuon sa balay.&quot; &quot;Si kinsa ang mahimo nakong maestro?&quot; &quot;Ako siyempre o di gani si nanay nimo.&quot; &quot;Unsa man ang imong itudlo ka nako?&quot; &quot;Daghan. Tudloan ko ikaw sa pagbasa, pagsulat ug pag-ihap. Magdrawing usab kita!&quot; &quot;Wala man tay blakburd, asa ta musulat?&quot; &quot;Daghan tag dagko nga mga karton, edi himuan tika.&quot; &quot;Wala kitay chalk. Unsa ang gamiton sa pagsulat?&quot; &quot;Wala’y problema. Daghan ta ug natigom na uling. Pwede nato nang gamiton na tisa ang uling.&quot; &quot;Unsay gamiton nako nga pangkulay/pangkolor?&quot; &quot;Naay mga daan nga pangkulay/pangkolor imohang ate. Puwede rato nimo panggamiton.&quot; &quot;Unta maging tatay nako dayon.&quot; &quot;Ha? Nganong gusto man ssad nimo mahimong tatay karon dayon?&quot; KATAPUSAN
Lights Camera Action,2,Lights! Camera! Action! Dili makahukom si Achaya kung unsang mga medyas ang isul-ob nianang buntaga, busa gipiyong niya lang ang iyang mga mata ug mikuha ug usa ka pares. Nahuman kini sa pagpili niya sa usa ka parisan na medyas na kuneho sa iyang igsoon na babaye! &quot;Kauwaw man ani,&quot; iyang hunahuna. &quot;Hinaot na wala’y nakamatikod.&quot; Pag-abut ni Achaya sa iyang lamesa ug gisulob niya ang iyang mga medyas nga kuneho sa ilawom sa lingkuranan aron wala’y makakita, gipakpak ni Teacher San ang iyang mga kamot. &quot;Pagpuyo na ang tanan. Panahon na alang sa inyong sunod nga asaynment sa pagreport.&quot; Malipayon na milingkod si Achaya. Ganahan siya nga makit-an labi na ang bag-ong hilisgutan sa pagreport, paghimo og pagsiksik, ug labi sa tanan, pagsulat. &quot;Karong semanaha naa kitay lain na pagahimuon,&quot; padayon ni Teacher San. &quot;Maghimo kita ug mga mubu nga video imbis na mga report. Mahibaw-an ninyo og unsaon sa usa ka taghimo sa media!&quot; Nagbaylohanay si Achaya og naghinamhinam nga hitsura sa iyang mga higala. Wala gyud sila nakahimo ug mga video kaniadto! &quot;Unsa man ang hilisgutan?&quot; ingon sa usa ka estudyante. &quot;Unsaon nimo pagpamaayo sa atong eskuylahan?&quot; Tubag ni Teacher San samtang gisulat niya ang hilisgutan sa pisara. &quot;Pagmamugnaon! Pagpili usa ka butang nga imong gihunahuna ug ipakita kanamo kung nganong importante kini!&quot; Gisugdan dayon sa klase ang pagpaambit sa ilang mga ideya sa matag usa. &quot;Akong buhaton ang sa akon kung ngano nga wala kami uniporme sa eskuylahan,&quot; ingon sa usa ka higala. Usa pa nga midugang, &quot;Buhaton ko ang akoa kung nganong kinahanglan nato ang gatas nga tsokolate adlaw-adlaw!&quot; Naminaw si Achaya sa iyang mga higala na gahisgut bahin sa ilang mga ideya. Daghan kaayo ug mga posibilidad. Unsaon kaha niya paghukum? Paggawas sa klase, nagpabilin si Achaya. &quot;Naghinamhinam ko sa paghimo og usa ka video,&quot; ingon niya kay Teacher San. &quot;Apan daghan kaayo ko og mga ideya.&quot; &quot;Maayo ang mga ideya,&quot; tubag ni Teacher San. &quot;Kana nagpasabut nga ikaw adunay daghan nga isulti! Paghunahuna sama sa usa ka prodyuser sa media - kinsa ang imong tigpaminaw?&quot; &quot;Ikaw ug ang ubang mga estudyante,&quot; ingon ni Achaya. &quot;Sakto,&quot; nagpahiyom nga Teacher San. &quot;Unsa man ang makapainteres kanamong tanan, lakip na ikaw?&quot; &quot;Tingali minusan ang buluhaton sa balay?&quot; pasiaw ni Achaya. Nagpahiyom si Teacher San ug miuyon nga kini nagpasabut na dili kaayo pagtul-id alang kaniya! Apan kana si Achaya kinahanglan usab na mobati og kakusgan bahin sa hilisgutan. Gipahinumdoman niya si Achaya nga ang pagkahimong maayong taghimo sa media parehas sa pagkahimong maayong magsusulat ug report. Kinahanglan ni Achaya ang usa ka ideya ug pagsuporta sa mga detalye Nianang gabhiona, naglakawlakaw si Achaya sa iyang kasilinganan nga naghunahuna bahin sa iyang proyekto. Nalingaw siya sa pagpanimaho sa tanan nga mga lami nga pagkaon nga giluto sa mga tawo alang sa panihapon. Mihapit siya sa balay sa iyang higala nga si Chanlina. &quot;Bahin sa unsa man ang imong video ?,&quot; pangutana ni Achaya. &quot;Ang eskuylahan kinahanglan nga hatagan kami ug mga meryenda sa wala pa ang klase,&quot; tubag ni Chanlina. Gihandom ni Achaya nga tani nahuna-hunaan niya kini. Nagpadayon si Chanlina, &quot;Nabalaka ko tungod kay wala koy nindot na camera. Apan giingnan ko sa akong mama nga mas labi pa ang istorya kaysa sa gamit, ug pwedi ra nako magamit ang camera sa iyang cellphone.&quot; Wala pa nahunahuna ni Achaya ang bahin sa pagsalida! Kinahanglan niya nga mahibaw-an ang iyang ideya sa dali na higayon. agkaugma, nabalaka dyapon si Achaya kung unsa ang iyang buhaton alang sa iyang video. Sa dulaanan sa eskuylahan, ang mga estudyante ug magtutudlo nagdula og gukdanay, Gakatawa ug nagdalagan sa wala pa ang klase. Gitan-aw ug gihunahuna ni Achaya ang bahin sa tanan nga bantog nga mga tawo nga parte sa eskuylahan. Mikuyog kaniya ang iyang higala nga si Sothy. &quot;Unsa man ang imong buhaton alang sa imong video?&quot; Nangutana si Achaya. &quot;Gusto ko nga ang matag estudyante adunay kaugalingon nga kompyuter !,&quot; madasigon nga giingon ni Sothy. &quot;Giplano nako ang tanan kuyog sa akong amahan atong niaging gabii,&quot; nagpadayon si Sothy. &quot;Gisulat namo kung asa ug unsa ang i-film nako alang sa matag bahin. Magsugod ko karon!&quot; Oy hala! Wala maghunahuna si Achaya bahin sa pagplano usab sa iyang video. Nagpabilin gihapon siya sa iyang ideya! Nianang hapon, namatikdan ni Teacher San si Achaya nga murag nabalaka. &quot;Daghan pa ko nga dapat buhaton,&quot; ingon ni Achaya. &quot;Kinahanglan kong planohon ang akong mga kuha ug hulamon ang cellphone sa akong inahan aron kuha ang video.&quot; &quot;Ug gigamit usab nimo ang telepono sa pag-edit.&quot; Dugang pa ni Teacher San. &quot;Pag-edit! Wala ko usab kini nahuna hunaan. Ug wala pa koy ideya!&quot; Sa paglakaw papuli ana nga adlaw, determinado si Achaya nga magpili og usa ka ideya. Gitan-aw niya ang iyang mga higala nga naglakaw, ang mga magtutudlo nangaway, ug ang aso nga naanod gikan sa kalayo sa pagluto. Unya kini misantup sa iyang! Nahibal-an na gyud ni Achaya kung unsa ang himuon niya sa iyang video. Nianang pagkagabii gisugdan ni Achaya ang pag-organisar sa iyang mga ideya. Dayun gihulaman niya ang cellphone sa iyang inahan ug gikahinabi ang mga tawo sa iyang kasilinganan. Pagkaugma, milingkod siya kauban ang iyang inahan ug gitipon kini tanan, sama sa usa ka prodyuser sa media! Sa katapusan, miabut ang adlaw ug turno na ni Achaya nga ipakita ang iyang video sa klase. Gikulbaan si Achaya ug naigo ang buton sa pagtukar. Gisugdan ang video pinaagi sa pagpakita sa mga higala, magtutudlo, ug silingan ni Achaya. Pagkahuman nagpakita kini daghang mga maayong pagkaon nga giluto! &quot;Mapamaayo nako ang among eskuylahan sa pagkaon nga hinungdanon sa matag usa namo. Kinahanglan nga aduna kita iya-iya nga kontribusyon sa pagkaon diri sa eskuylahan!&quot; Gipakita ang video ni Achaya kung giunsa ang paghagad sa tanan nga mga magtutudlo, estudyante, ilang pamilya, ug ilang mga silingan nga mokaon og dungan sa paghimo’g usa ka mas kusgan nga komunidad. Ug dugang kalingawan! &quot;Maayo kana, Achaya!&quot; Miingon si Teacher San, nga nagpahiyom samtang nagpakpak ang klase. Ang tanan miuyon nga kini usa ka maayong ideya, ug nga silang tanan gigutom! &quot;Tingali kinahanglan nga magtakda kita usa ka petsa alang sa kontribusyon na pagkaon sa matag usa para sa eskuylahan,&quot; mikidhat si Teacher San. Nakapahiyom si Achaya. Malipayon siya nga nakumbinser niya ang mga tawo sa iyang ideya apan nahunahuna na niya ang sunod nga hilisgutan nga iyang pagtrabaho. KATAPUSAN
Maanindot nga Kamot,2,Maanindot nga Kamot Gisuwat ni: Richel T. Razon Culture Cebuano Adunay umaabot nga programa sa eskuylahan. Naghinam-hinam sila si Risa sa programa. Naay contest sa kinanindutan og kamot. Gipahibalo sa ilang maestra ang program. Gipaandam ang tanan para sa piniliay. Limpyo nga bata sa Risa. Puti ang iyang panit. Humok kaayo ang iyang mga palad. Apan dili siya motabang sa trabahoon. Mahadlok siya nga mahugaw iyang kamot. Bisan sa maestra dili siya motabang. Magtan-aw ra siya nanglimpyo. Klasmeyt si Risa ug Marina. Kugihan nga bata si Marina. Tabangan niya iyang mama sa merkado. Sa eskuyalahan siya walay arte. Pagpanglimpyo iya kining tul-tolon Matag adlaw. Sa tanan siya andam mo tabang. Adlaw na sa piniliay. Nagpili ang ilang maestra sa moapil. Si Risa ug Marina ang napili. Gipasaka sa stage ang mga partisipante . Didto gipasulti ang matag usa. Gipasulti unsa ilang nahibaloang trabahoon. Gipasulti usab ang ilang mga maestra. Ilang ikasulti sa matag partisipante nila. Mga urado nagsabot na. Nipili sila base sa giya. Napili sa hurado si Marina. Siya ang may maanindot nga kamot. Kamot nga andam motabang bisan kinsa. KATAPUSAN
Manong Puso,2,Mr. Spout Mao ni si Puso. Mata na Puso! Padulong na ang mga tawo. Kinahanglan na sila og tubig. "Dong Puso, puwede makapangayo og tubig?" pangutana sa tiguwang nga babaye. "O! Akong ibutang ara sa imong sudlanan." "Daghang salamat dong. Masugdan na tawon nako ang akong adlaw-adlaw nga pagpangadye." Ania moabut ang usa ka tawo nga adunay usa ka kolon. &quot;Ginoong Poso, pwede ba ako kapangayo ug tubig?&quot; &quot;Palihug kuhaa ang imong kinahanglan!&quot; &quot;Salamat. Karon mahimo na kong magluto og pamahaw.&quot; Tuara! Naay pamilyang sa motor gasakay. "Bay Puso, puwede makapangayo og tubig ara?" "Ali pun-on ta na ang imong balde!" "Salamat bay. Makapanlimpyo na gyud tawon ko sa akong motor." &quot;Manong Puso, pwede mangayog tubig?&quot; nangutana ang usa ka inahan. Malipayon si Mr. Spout mu tabang. &quot;Sige! atong pun-on imong batiya.&quot; &quot;Salamat. Maka-panglaba nako.&quot; Karon, usa ka pintor ang niabot. "Puso, puwede mangayo og tubig?" "Ari na imo baso, ato sudlan," ingon ni Puso. "Salamat kaayo ha. Malimpyohan na tawon nako ang akong mga pangpintal." &quot;Manong Puso, puwede mangayo og tubig?&quot; Pangutana sa usa ka tiggalam og tanoman. &quot;Ali ako na sudlan imong regadera.&quot; &quot;Salamat, 'nong, ha. Makapamubo na tawon ko.&quot; &quot;Manong Poso, pwede ba kami kapangayo ug tubig?&quot; nangutana ang pipila ka mga lalaki. &quot;Nagtrabaho ako og maayo. Apan ania ang tubig alang sa imong mga balde.&quot; &quot;Salamat! Karon mahimo na kitang malimpyo.&quot; Usa ka giuhaw nga iro ang nagpakilimos, &quot;Manong Poso, mahimo ba ako nga kapangayo ug tubig? &quot;Dinhi, mahimo ka makainom. Apan ulahi na, busa palihug pagdali.&quot; &quot;Salamat. Maayo na ang akong gibati karon.&quot; Sa katapusan, natapos na ang adlaw. Wala nay uban nga nanginahanglan ug tubig. Oras na sa pagkatulog, G. Poso. Ugma usa napod ka sako nga adlaw! KATAPUSAN
Mga Bituon,2,Mga Bituon Gisuwat ni: Juna J. Presbitero Cebuano Nagsiga-siga sa kalangitan kining mga bituon. Susama sa gagmay nga mga aninipot kon tan-awon. Dili sila maihap sa ilang kadaghan. Makita lang nato sila sa wanang sa kalangitan. Sa kagabhion lain-lain ang ilang mga porma. Makalingaw gayud sila sa atong mga mata. Kung ikaw adunay kabalaka. Iyahat lang ang imong mga mata. Nagkidlap-kidlap sa kalangitan. Makalipay natong tanan. Sa kagabhion naghatag og kahayag. Samtang mawala inig ka buntag. Tan-awa ang gipahayag. Kini nagpakita sa balanse sa kangit-ngit ug kahayag. Kini usab nagpahayag sa nga adunay gamhanan. Ang Ginoo nga nagmugna sa tanan. KATAPUSAN
Nangutana ang Magtutudlo,2,Nangutana ang Magtutudlo Komar Rien Komar Cheh Lom Phireak Ang maestro nangutana kung ang iro ug iring kay parehas. Si Sothea ningtubag, "Ang iro ug iring kay dili parehas." Ang magtutudlo nangutana kung ang iro ug iring utokan. Si Bopha ningtubag, 'Ang iro ug iring kay utokan kaayo.' Ang magtutudlo nangutana kung ga-istoryahanay ang iro ug iring. Si Sokha nisabat, "Ang iro ug ang iring dili magkaisturyahay sa usag-usa." Ang magtutudlo nangutana kung ang iro ug iring manimaho. Si Danny na sab ang nitubag, "Ang iro ug ang iring dili manimaho kung kini permi paliguan." KATAPUSAN
Oras Na,2,Oras Na! Gisuwat ni: Gisuwat ni: Ma. Florenda Cameros Cebuano Math Si Lito batang buotan. Motabang sa iyang amahan og inahan. Kadlawon pa si lito mata na. Mag-ampo, manghipos na siya. Si Lito motabang sa paglimpyo. Sama sa pagtrapo og paglampaso. Ala-sais imponto andam maligo si Lito. Para mabugnawan ang iyang ulo. Siya mokaon kauban sa iyang pamilya. Kalipay sa iyang mama og papa. Paghuman og kaon manghipos na dayon. Siya magtoothbrush para human dayon. Pag alas-syete na mangahid na siya. Kay maulahi na siya sa eskwela. Ako si Lito buotan kaayo. KATAPUSAN
Pagdali-dali sa mga Drayber,2,Drivers in a Hurry Sa bodega… Ang bisikleta nagsugod sa iyang biyahe. Thrrrrr Thrrrr! Ang siklo nagsugod sa iyang biyahe. Thrrrrr Thrrrr! A motorsiklo nagsugod sa iyang biyahe. Ghadarrr Ghadarrr! Ang traysikol nagasugod sa iyang biyahe. Ghadarr Ghadarr! Ang awto nagsugod sa iyang biyahe. &quot;Nagdali ako. Pahawa sa dalan! Pahawa sa dalan!&quot; Bugudam Bugudam! Ang bus nagasugod sa iyang biyahe. &quot;Nagdali ako. Pahawa sa dalan! Pahawa sa dalan!&quot; Bugudam Bugudam! Ang tren nagdali usab. Pappak Pappak! Pahawa sa dalan! Pahawa sa dalan! Pappak Pappak! Pagbantay! Pagbantay! BANGGG! Ang mga drayber nagsugod sa paghilak. Ilang nahiamgohan nga may nakalimtan silang mahinungdanong butang. Kinahanglan nato nga magbutang ug mga suga sa trapiko. Tana, buhaton nato ni! Andam na ang atong mga suga sa trapiko! Kung makita nato ang pula nga suga, kinahanglan mohunong kita. Kung makita nato ang dalag nga kahayag, kinahanglan nga maghinay kita. Kung makita nato ang berde nga suga, mahimo na kitang magpadayon. Kinahanglan natong sundon ang mga balaod sa trapiko KATAPUSAN
Pagligid,2,Can We Roll? Kaya sa baso muligid. Kaya pud sa botilya muligid. Ang tinidor dili mahimong makaligid. Kaya sa bola sa putbol muligid. Kaya sad sa bola sa takraw muligid. Ang raket dili mahimong makaligid. Kaya muligid sa bunga sa longan. Kaya pud muligid sa bunga sa atis. Ang saging dili mahimong makaligid Kaya muligid sa tubo. Kaya sab muligid sa timba. Ang silhig dili mahimong makaligid. Kaya muligid sa kamatis. Kaya pud muligid sa singkamas. Dili kaya muligid sa ugat sa luy-a. Puhon makaya ra usab nato muligid. Gusto pud namo muligid. KATAPUSAN
Pagsuroy-suroy sa Zoo,2,Pagsuroy-suroy sa Zoo Gisuwat ni: Nenita J. Lopez Cebuano Animal Stories Nagsuroy- suroy sa zoo ang mga bata. Nalingaw ang tanan sa ilang nakit-an. Adunay bata nga nagpakaon sa unggoy. Ug nalipay kaayo ang unggoy. Adunay bata nga ni hikap sa bitin. Ug gisung-ay niya ang bitin. Adunay bata nga nag - ihap -ihap sa langgam. Ug naminaw sa huni niini. Adunay nalingaw sa pagtan -aw sa buaya. Nga gipakaon ug mga manok. May bata nga gusto mo sakay sa kabayo. Ug nagpahulagway sa tapad niini. May naggukod-gukod sa alibangbang. Ug nagsunod sa lihok niini. Silang tanan nalipay ug nalingaw. Sa ilang pagsuroy-suroy sa zoo. Silang tanan nalipay ug nalingaw. Sa ilang pagsuroy-suroy sa zoo. KATAPUSAN
Sa Among Bukid,2,Sa Among Bukid Gisuwat ni: Monette S. Cansancio Cebuano Community Living Sa among bukid sa Anonang Norte. Daghan kang makita nga katubhan. Daghang bata matag hapon. Sa tubo mamang-os. Ang katam-is sa tubo. Sama katam-is sa kamay nga maskubado Daghan usab nga mga kahayopan. Nag sibsib og sagbot sa kapatagan. Kanding, baka ug kabaw. Mga binuhi sa mga tawo. Dako kaayo og gikatabang. Aron ilang trabaho mogaan. Nagkalain-laing mga lagutmon. Sa among bukid imong makaon. Utanon, mais ug kamote. Sa imong lawas makabaskog. Nagkahiusa ang katawhan. Ang bukid ilang ampingan. Kay dako kinig gikatabang. Ma bata, hamtong o tiguwang. KATAPUSAN
Sa Merkado,2,Sa Merkado Gisuwat ni: Grace Demecillo Cebuano Community Living Miadto kami ni Mama sa merkado. Banha man diay kaayo sa merkado. Nagtawag ang suki ni Mama. "Dali suki, palit ug isda!" Nagtawag ang suki ni Mama. "Dali suki, palit ug manok!" Miadto kami sa namaligya ug utanon. Mipalit si Mama ug daghan utanon! Miadto kami sa namaligyag bugas. Mipalit napod si Mama. Namalit usab kami ug lamas. Lakip suka ug tuyo! Kalit ko giuhaw kay init man. Nagpapalit ko ni Mama ug tubig! Nalipay kaayo ako sa pagkuyog nako ni Mama. Gilukdo namo pauli ang mga pinalit namo. KATAPUSAN
Sakong Mga Kamot,2,Sakong Mga Kamot Istorya ni Sue Quirante Cebuano Usa, duha, tulo, upat, lima! Lima ka tudlo nga sayo nangmata. Unom, pito, walo, siyam, napulo! Pulo ka tudlo sa banyo naligo. Usa ka kamot nga naghungit og sula. Duha ka kamot sabunan aron ang hugaw mawala. Usa ka bata nga nilabang sa kalsada, nagkupot sa kamot ni Mama. Pag-abot sa eskwela, ang bata nagsulat og mga letra. Usa ka kamot sa wala. Usa ka kamot sa tuo. Duha ka kamot nga nagkaway. Babay mga higala! KATAPUSAN
Si Baboy,2,Si Baboy Sinulat ni: Charie R. Barangan Gidibuho ni: Jasper Momo Sa Baryo Lomboy, adunay magarbohong baboy. Siya ang pinakagwapa sa tanan. Siya pod pinakautukan sa tanang mananap. Usa ka adlaw, migawas siya. Nakita niyang nagtapok ang mga mananap. Iya kining giduol ug gipangutana. "Mga suod kong mga higalang mananap. Unsa man inyohang gitapok-an?" "Maayong buntag, Baboy! Naghisgot kami og contest." "Kabahin unsa man kini?" "Kung gwapahay kana ako nay modaog. Kung inutukay, ako gihapon ang makadaog." sulti ni Baboy Niduko ang mga mananap ug nagtinan-away. Ug nitingog si Langgam. "Daghang mangapil sa maong contest." "Moapil gayud ko ana. Walay makapildi nako. Ako pa! Pirmi gud ko makadaog." sulti ni Baboy Nitingog si Bao"Moapil ko." "Moapil pod ko." sulti ni Kuneho "Ako pod!" sulti ni Kabayo "Tan-awon lang nato Baboy. Magkita ta sa panahon sa contest. Mahibaloan kung kinsa ang makadaog." sulti ni Bao Naabot na ang panahon sa contest. Nag-abot na ang mga mananap. Nahibaloan nila nga lumba sa dagan. Pagkadungog ni Baboy, kabalibaron siya. Gatuo siya pagwapahay og inutukay kini. Wala siyay mahimo kundi moapil ani. Magsugod na ang lumba sa dagan. Andam na silang tanan. Gikutasan si Baboy. Nipahuway siya kadiyot ug nikaon. Gihunahuna pod niya ang iyang nasulti. Samtang nipahuway siya, nagpadayon ang lumba. Walay bili niya kung di makadaog. Nakaamgo siya nga nasayop siya. Si Kuneho ang nakadaog. Ug didto nangayog pasaylo si Baboy. Malipayon ang tanang mananap. KATAPUSAN
Si Bantay ug Iyang Amigo,2,Si Bantay ug Iyang Amigo Gisulat ni Janeth E Matura Cebuano Animal Stories Naa koy binuhi nga iro, nga si Bantay. Naa siya'y amigo nga si Browny nga usa usab ka iro. Bisan asa sila muadto magkuyog silang duha. Ganahan sila makigdula sa mga bata. Malipayon kaayo si Bantay nga naa siya'y amigo nga si Browny. Katapusan
Si Benny ug si Betty,2,Si Benny ug si Betty Gisuwat ni: Elvira J. Buot Level , Grade Story Book Cebuano Si Betty ug si Benny Ang Papa ni Benny ug Betty usa ka manggagabas ug kahoy. Wala na silay mama. Nagpuyo sila kauban sa ilang ina-ina. Maldita kaayo ang ilang ina-ina. Magsige lang sila ug away. Nasuko sad ilang Papa. Dili siya gusto palayason mga bata. Nasuko sad ilang Papa. Dili siya gusto Palayason ang mga bata. Gusto niya magkahiusa sila. Bisan man sa kalisod. Pero gusto gyud sa iyang asawa. Nakabati si Benny ug si Betty. Nagkahuna-huna ang duha ka bata. Mangita sila ug gagmay nga bato. Ibutang nila sa agianan. Aron makatoltol sila ag-uli. Gibiyaan sila sa lasang. Sige sila singgit pero walay nitubag. Nihilak na si Betty. Giam-aman siya ni Benny. Hilom na Betty makauli ra ta. Naa ta tima-ilhan sa agianan. Nakauli gyud si Benny ug Betty. Nalipay ilang papa pagkakita sa duha. Pero suko kaayo ilang ina-ina. Ingon ilang papa. Gusto nako naa akong mga anak. Ingon ang ina-ina. Unsa man imo ipakaon? Palayason sila! Nakabati ang duha ka bata. Nakahuna-huna nasad ang duha. Magbutang sila ug dugmok nga pan. Sa ilang agianan aron makabalik. Gibiyaan nasad sila sa lasang. Naghilak nasad si Betty. Nahadlok na si Betty. Dili na sila katoltol pag-uli. Gikaon sa mga langgam ang pan. Nihilak pag ayo si Betty. Gipahilom siya ni Benny. Padayon sila paglakaw. Nakakita sila ug tsokolate nga balay. Gigutom sila nag tan-aw sa balay. Nanuktok sila ug giablihan. Tigulang nga babaye ang nagpuyo . Gipakaon sila sa tiguwang. Nabusog sila. Gipasulod si Betty sa kwarto. Ingon ang tiguwang patambokon ta ka. Inig katambok nimo kan-on tika. Nagsige ug hilak si Betty . Nagdaob ang tiguwang. Gitukmod ni Benny ang tiguwang. Nasunog ang tiguwang. Nakagawas na si Betty sa kwarto. Nakakita sila ug dakong bulawan. Gidala nila sa pagpauli. Nalipay kaayo ang iyang papa. Nalipay sad ilang ina-ina. Nagpuyo na silang malipayon. KATAPUSAN
Si Chisay,2,Si Chisay Gisulat ni Lorrie G Barboza Gihubad ni Ching Romares Cebuano Animal Stories Kini si Chisay. Usa siya ka iro. Kini si Ashley. Higala siya ni Chisay. Si Chisay mao ang paborito nga kaduwa ni Ashley. Kada adlaw malipayon silang nagduwa. Bisan ang iyang ig-agaw nga adunay iro malipayong nakigdula kanila. ﻿﻿ KATAPUSAN
Si Dexter,2,Si Dexter Gisuwat ni: Ma. Imee B. Tampus Gidibuho ni: Elizar C. Gacang Cebuano Personal Development Si Dexter usa ka batang lalaki. Nagpuyo siya sa dakbayan sa Lapu-Lapu. Si Dexter adunay duyan nga tabla. Gihigot ang duyan sa dakong kahoy. Nalipay ang mga bata sa pagdula. Sakay-sakay sa duyan ang ilang gibuhat. Nisakay si Dexter sa duyan. Gikusog gamay ang tabyog sa duyan. Kusog kaayo ang tabyog ni Dindo. Wala nakagunit si Dexter sa pisi. Sa kalit lang nahulog si Dexter. Ang kamot ko pulong ni Dexter. Natukod ni Dexter ang iyahang kamot. Kasakit!!, niburot dayon pulong ni Dexter. Niduol dayon ang mama ni Dexter. Gitan-aw ang iyang nagburot nga kamot. Maayo na lang kay wala nabali. Gitambalan sa iyang mama ang burot. Gipahimagnuan si Dexter og si Dindo. Sa sunod nga mag-amping kung magdula. Hubag pa ang kamot ni Dexter. Naguol si Dexter kay wala kaduwa. Nakadula na si Dexter naayo na. Maampingon na si Dexter sa pagdula. KATAPUSAN
Si Jojo,2,Si Jojo Gisuwat ni: Herbert V. Dela Cruz Personal Development Cebuano Si Jojo buotan nga pagkabata. Motabang siya sa mga buluhaton. Matinabangon siya sa tanan. Ilabi na sa mga tigulang. Mahigalaon usab siya. Tanang bata sa eskuylahan kaila niya. Pinangga siya ni Mrs. Cruz. Si Mrs. Cruz ang ilang maestra. Usa ka adlaw, wala si Jojo. Natingala si Mrs. Cruz. Dili batasan ni Jojo nga mopalta. Human sa klase, niadto si Mrs.Cruz sa balay ni Jojo. Daghang tawo sa balay nila Jojo."Unsay nahitabo?",pangutana niya. "Namatay si Jojo", tubag sa babaye. "Naligsan si Jojo daplin sa karsada". Naghilak nga nitubag ang babaye. Daling misulod si Mrs. Cruz. Niduol siya sa lungon ni Jojo. Miduol ang Mama ni Jojo. Ug naghinilakay silang duha. "Unsay iyang namatyan?" pangutana niya. "Naligsan siya, gadula daplin sa dalan." Naghilak nga gaasoy ang Mama. Dako ang kaguol ni Mrs. Cruz. Gipahimangnuan niya ang iyang klase. "Dili angay magdula daplin sa dalan." KATAPUSAN
Si Kaba-kabaGuryon ug Maya,2,Si Kaba-kaba, Guryon ug Maya Gisuwat ni: Mhar-ann S. Marcha Gidibuho ni: Carlos Isidro Geonzon Cebuano Si Kaba-kaba ug Guryon, managhigala. Sa hardin nagpuyo ang duha. Ilaha ang hardin sa tibuok adlaw. Ang hardin puno sa ilang pagkaon. Didto na usab sila mokaon. Tibuok adlaw sila maglupad-lupad. Usa ka adlaw, niabot si Maya. Si Maya kay ang ilang kauban. Nagpuyo siya sa kalasangan. Adto ta sa kalasangan," ingon niya. "Daghan og pagkaon ngadto," sumpay niini. Iya gayud gi-agni ang duha. Nag-estorya sila Kaba-Kaba ug Guryon. "Kaanindot gayud Maya," ingon ni Guryon. Gi-agni usab ni Guryon si Kaba-kaba. Sa gabii nga nangatulog na sila. Nagmata pa si Kaba-kaba. Dili siya ganahan mobalhin. Kontento na siya sa hardin. Nadayon og balhin ang managhigala. Giadto nila ang kalasangan. Nalipay ang managhigala sa ilang nakita. Pag-abot nila, nagool si Kaba-kaba. Iyang pagtoo layo sa iyang nakita. Nagool ang naluya nga si Kaba-kaba. Puno og mga hayop ang kalasangan. Nag-ilog sila sa makaon. Ang nakita nila, lahi sa gipangandoy. "Lupad Kaba-kaba!" syagit ni Maya. Nakalitan si Kaba-kaba sa nakita. Binuhat nga lapad og mga pako. Nagkurog si Kaba-kaba. Sa dako nga sungo nahadlok kini. Nitago sa mga sanga si Kabakaba. "Mobalik ko!" hilak ni Kaba-kaba. "Gamay ang hardin pero malinawon kini. Mokuyog ka ba kanako?" Nangutana si Kaba-kaba ni Guryon. Nahadlok siya sa nahitabo. Gusto na niya mobalik. Namalik si Kaba-kaba ug Guryon. Namalik sila sa hardin. Namalik sila sa tinuod nilang panimalay. KATAPUSAN
Si Ken ug Si Sandy,2,Si Ken ug Si Sandy Gisuwat ni: Cecilia Y. Wahing Cebuano Story Book Kini mao si Ken. Ang iyang tapad si Sandy. Classmate silang duha. Pareho sila nga Grade . Si Ken nagpuyo sa Carbon Market. Wala silay balay. Daplin sa dalan sila matulog. Ug mogamit ra sila og lantay. Ang iyang papa patay na. Nagsalig ra sila sa ilang mama. Unom sila ka igsoon kamanghuran siya. Ang tanan naminyo na gawas niya. Si Ken ka-upat na nagbalik-balik. Kamao siya ug utokan sa klase. Ang problema kay pirme moundang. Ang panahon mahimong sayang. Ang iyang rason pirme way kwarta. Gipa-absent kuno siya ni Mama. Walay bugas, walay sud-an sila. Maayo pa dili na moeskwela. Kini siya mao si Sandy. Nagpuyo siya sa semenaryo. Sama kang Ken dako na siya. Pirme pud moundang sa eskwela. Wala siya kaila sa iyang papa. Gibiyaan sila sa iyang mama. Gikuha sila sa taga simbahan. Gipapuyo sila sa semenaryo. Sila nahimong managhigala. Sa classroom sa eskwelahan nagkita. Ganahan ko nilang duha. Kay mga buotan ug masaligan pa. Motabang sila sa maestra. Mga buluhaton masaligan kaayo. Ilang mga manghod bantayan nila. Walay gubot kon anaa sila. Silang duha ibilin kon maestra magmeting. Ilang lingawon, bantayan ug tudlo-an. Mga manghod nila nga kauban. Ug sa room sila girespetohan. Gusto sa maestra makahuman sila. Dili na moundang aron makapasar. Molahutay unta ug makaagwanta. Kalisod sa kinabuhi malatasan nila. Maestra mopakaon muhatag ayuda. Sa kalisod sa duha gikaluy-an niya. Bisan lisod siya, gihatagan niya. Pagtagad, paghigugma sa mga bata. Hapit na karon mahuman ang tuig. Ken ug Sandy nagpadayon gihapon. Sa klase way palta. Ilang mga grado dagko pa. KATAPUSAN
Si Lalu ang Kuwago,2,Si Lalu ang Kuwago Isinalin sa Tagalog ni Evelyn G Labastida (RBI) Animal Stories Tagalog Si Lalu na kuwago ay isang palakaibigan sa kanyang kapwa. Ang lahat ng mga ibon sa gubat ay kanyang kaibigan. Ngunit ang matalik na kaibigan ni Lalu sa gubat ay si Sweety, ang pabo. Maraming mga beses na magkasama ang mga ibon upang makapag-usap. At kumanta. Isang araw nag-organisa si Lalu ng salu-salo at tinawag ang lahat ng kanyang mga kaibigang ibon. Nagkaroon ng kantahan at sayawan, at maraming pagkain. Binigyan si Lalu ng kanyang mga kaibigan ng koronang balahibo. Pagkatapos ay natulog ng masaya sa gabing iyon si Lalu. WAKAS
Si Lito,2,SI LITO Sinulat nila ni: Leonora A. Abarabar Felipa C. Mantos Gidibuho ni: Edralyn B. Subingsubing Si Lito usa ka buotan ug kugihan nga bata. Mapinanggaon siya sa mga tanom, kanunay niya kining gibuboan ug gialimahan. Usa ka buntag niana, nakita ni Lito nga nangalawos ug nangalaya ang uban niyang mga tanom. Iya kining gisusi kon unsa ang hinungdan. Nakita ni Lito nga gipangaon diay sa ulod ang dahon sa iyang mga tanom. Naguol si Lito. Iyang gihunahuna unsay angay niyang buhaton. Wala siyay laing mahimo kon dili ang pagtanom og usab. KATAPUSAN
Si Nikko og ang nating baka,2,Si Nikko og ang nating baka Stage (Decodable) Cebuano Animal Stories Sabado sa buntag nisuroy si Nikko. Niadto siya sa umahan ni Lolo. Kauban ni Nikko ang iyang baka. Nati pa ang baka ni Nikko. Lapad ang umahan sa iyang Lolo. Hangin ang palibot sa dakong umahan. Nisakay si Nikko sa nating baka. Gisuroy niya ang lapad nga umahan Gisaka niya ang bungtod nga taas. Nisakay siya sa buko-buko sa baka. Naka-agi ang nating baka sa dulhugon. Nasukamod og naluhod ang nating baka. Nalabay si Nikko wala siya kakupot. Layo ang nalabayan og natugpahan niya. Nalahos si Nikko sa dakong sapa. Nauna iyang lubot pagbundak sa tubig. Wala nalihok ni Nikko iyang tiil. Nagkapakapa ra siya dili kama-o mulanggoy. Napreso siya sa tubig lisod paggawas. Nidagan ang baka painggon sa sapa. Gitabangan sa nating baka si Nikko. Gibira siya sa baka painggon sa daplin. Gigakos ni Nikko ang iyang baka. Sukad niadto pwerting kasuod na sila. Si Nikko og ang nating baka Sinulat ni: Ma. Imee B. Tampus Gidibuho ni: Lemuel D. Lauron Stage (Decodable) Animal Stories Cebuano Copyright © , Enabling Writers Project - University of San Jose - Recoletos http://creativecommons.org/licenses/by/./ You are free to make commercial use of this work. You may adapt and add to this work. You must keep the copyright and credits for authors, illustrators, etc. Translations-If you create a translation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This translation was not created by USAID and should not be considered an official USAID translation. USAID shall not be liable for any content or error in this translation. Adaptations-If you create an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by USAID. Views and opinions expressed in the adptation are the sole responsibility of the author or authors of the adaptation and are not endorsed by USAID. Sugilanon sa libro: Isturya sa isa ka lalake og ang nating baka. Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ,c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga pulong: sa, si, siya, ni, ang, iyang Mga bag-ong pulong nga makat-unan: buntag, umahan, baka, lapad, gisuroy
Si Pila ug Pilo Koneho,2,Si Pila ug Pilo Koneho Gisuwat ni: Monette S. Cansancio Cebuano Animal Stories Adunay duha ka koneho. Pila og Pilo ang ilang pangalan. Kanunay silang nag-uban. Pareha silag pinuy-anan. Ilawom sa dakong langob. Sila nagpuyo og tingob. Dahon sa mga utanon ilang kinaon. Si Pilo kugihan nga koneho. Apan si Pila tapulan nga koneho. Si Pilo nagtrabaho, si Pila nagdula. Daghan nag natigom si Pilo. Pagkaon panahon sa ting-ulan. Apan si Pila nagdula lang gihapon. Nakahukom nga mobalhin si Pilo. Sa laing langob na siya mopuyo. Si Pila tapulan sige lang dagan. Naguol kaayo si Pila. Nag-anam na siyag kaluya. Busa nagkat-on siyag trabaho. Aron dili na siya mapasmo. Nalipay si Pilo pagkakita ni Pila. Nagkuyog na usab sila ni Pila. Si Pila tapulan karon kogihan na. KATAPUSAN
Si Susing Kanding,2,Si Susing Kanding Gisuwat ni: Herbert V. Dela Cruz Gidibuho ni: Jasper Momo Cebuano Si Susing ang gamay nga kanding. Paborito niya ang saging. Hamis ug baga ang iyang balahibo. Maong garbo siya kanunay. Dili siya makigdula sa uban. Labi na kung hugaw ug tapulan. Daghan kaayo siya og dulaan. Iyang paibugon ang uban. Sikat gayod siya sa tanan. Nagdula siya, kalit nibagting. Oras na diay sa iyang klase. Nalimot siya sa iyang klase. Nagdagan si Susing paingon sa eskuylahan. Wala makita ang bato sa unahan. Napandol si Susing ug natambling. Napunta sa punuan sa saging. Nabali ang tiil ni Susing. Tungod sa iyang pagkatambling. Niagi ang ubang kanding. Ug gitabangan si Susing. Giagak si Susing sa mga kanding. Gidala nila ni Doktor Rosing. "Angay kang magpasalamat sa mga kanding. Dili magpasagad aron dili motambling." sulti ni Doktor Rosing kang Susing. Nagpasalamat si Susing sa ubang kanding. Sukad niadto, nakaamgo na siya. Makigdula na siya sa ubang kanding. KATAPUSAN
Si Zeny ug Bogi,2,Si Zeny ug Bogi Gisuwat ni: Richel T. Razon Animal Stories Cebuano Duol nako mama. Duol nako mama. Tan-awa si Zeny ug Bogi mama. Tan-awa si Zeny ug Bogi papa. Tan-awa si Zeny ug Bogi. Nagdula si Zeny ug Bogi. Niduol si papa ni Zeny. Niduol si mama ni Bogi. Nagdula si Bogi ug mama. Nagdula si Bogi ug papa. Tindog ug lakaw Bogi. Lakaw sama ni Zeny. Kaon na Bogi, kaon. Kaon sama ni Zeny. Tulog na Bogi, tulog. Tulog sama ni Zeny. KATAPUSAN
Unsay naa sa Aninipot,2,What Does The Firefly Have? Syeda Farzana Zaman Rumpa Mahbubur Rahman Ang usa ka gamay nga aninipot gapuyo sa lunhaw nga lasang; gainusara siyang galaag ug grabe makahuna huna. “Mas gwapa pa ang tanan kesa nako. Unsa man akong tumong? Kinsa man ko dapat?” Sa sulod sa lasang, unsa nga tahom ang naa sa palibot! Gatago sa lunhaw nga sagbot ang mga lukton diri. Ang mga paru-paru sa bulak gabuklad sa ilang mga pako. Gatan-aw sila niya nga murag mga nindot nga drinawing. Ang weaver-bird gahimo sa iyang salag gamit iyang tuka. Gaduyog-duyog siya sa iyang salag nga murag reyna sa pagsayaw. Gaambak ambak ang lawa-lawa sa lahi lahi nga mga punuan. Gahimo sa iyang daghang supot gamit ang asul nga tanod. Gatingog duol sa mga bulak, grabe ang pagtrabaho. Usa ka grupo sa mga buyog mingbalik dala ilang mga kolon sa dugos. Nahibulong ang aninipot. “Naa bay espesyal nga butang nga naa ko?” Padung sa tubig siya galupad-lupad. Pagkakita sa iyaha, ning ngisi ang sapa. “Aninipot, dili naka mabalaka pagmakita na nimo ang gabii sa baybayon.” Galupad-lupad ang aninipot sa ngitngit nga tubig ug nakita nya ang iyang hitsura nga murag usa ka bituon. Nangutana ang sapa, “Kabalo naba ka unsay naa nimo?” Ning siga ang aninipot, hayag ug malipayon. KATAPUSAN
Usa ka Batang Babaye na Nagtubo,2,Usa ka Batang Babaye na Nagtubo Gisulat ni Selina Ngalo Gipahigayon ni Ven Anderson Cebuano Culture Maayo alang sa usa ka batang babaye nga makat-unan ang gipanghimo sa mga tawo, pagkat-un unsaon pagtrabaho sa uma kauban sa iyang inahan. Maayo alang sa usa ka batang babaye nga moeskwela ug makat-unan ang mga butang sa gawas sa iyahang baryo. Adunay mga butang na gibuhat sa baryo na dili na kinahanglan itudlo sa eskwelahan. Duha ka paagi sa pagtulon-an na makaayo sa usa ka babaye nga mahimo siyang malipayon ug mapuslanon sa iyang baryo, komunidad ug nasud. KATAPUSAN
Ang Atup nga Hardin,3,Ang Bubungang Hardin Kim Ann Arun Chea Sereyroth Di maayong talan-awon ang naa sa atop nilang Tita. Adunay usa ka dako nga pabrika nga nagbulhot ug aso sa likod sa iyang bay. Nakadesisyon si Tita nga butangan ug mga tanum nga mirasol ang iyang atup aron munindot. Apan ga anam-anam na ug pangalaya ang iyahang mga gibutang nga mirasol. Ang gusto ni Tita nga unta pirme siyang may mga buwak sa iyang atupan. Apan unsaon niya kini pagbuhat? Sa katapusan sa semana, gipangutana ni Tita ang iyang amahan kung makatabang ba kini kaniya. "Tay, ganahan unta ko nga naay mga buwak diri pirme. Apan unsaon mani pag-atiman para di mamatay ang tanom?" pangutana niya. "Maghimo ta ug usa ka hardin! Naa koy gida nga usa ka dakong sudlanan sa yuta ug mga liso nga inugtanom. Magtinabanganay ta aron mulambo ang hardin ug magdugay." Gi-andam nila maayo ang yuta nga talamnan. Apan nakuratan si Tita sa iyang nakuha. "Wati, Kaluod! Gikinahanglan ang mga wati sa hardin, Tita." mipasabut ang iyang amahan. "Nakatabang sila sa pagtubo sa mga tanum." Di sigurado si Tita kung gusto pa ba niya ang mga wati, apan ipadayon niya kini kung makatabang sa ilang hardin. Panahon na sa pagbisbis sa mga tanom. Gibubuan ni Tita ug usa ka baldeng tubig ang mga tanom. "Inom mog maayo mga liso, aron paspas mong mutubo!" ingnon ni Tita sa iyang mga tanom. "Sakto nana Tita, ayaw pasobrai ug bisbis." Ug gipakita ni nanay kang Tita kung unsa kadaghana ang kinahanglan nga ibisbis sa mga tanom. "Apan ganahan man ko nga mudako sila dayun," reklamo ni Tita. "Ang mga tanom nanginahanglan ug igo nga oras aron motubo," hinay nga nag pahinumdom ang iyang inahan. "Kabawo ko nga lisod, apan kinahanglan nimong magpadayun." Nilabay ang usa ka simana, nagsugod na ug pagtubo ang mga liso! Panahon na aron ibalhin ang mga tanum sa ilang tagsatagsa ka misitira. Dali-dali nga gikuha ni Tita ang tanan nga mga tanum. "Hinay hinay lang Tita," pahibawo sa iyahang inahan. Kay kung maputol nimo ang mga ugat di nana sila mutubo.' Gitanom nila ang mga bag-ong tubo sa bag-o nga misitira. Nagsugod na ug himo ug mga karton ang amahan ni Tita aron mas daghan pang buwak ang mutubo, samtang gahimo si Tita ug mga karatula aron sa ilahang hardin. Nahibaw-an na si Tita ang kinahanglan niyang mahibaluan bahin sa pag-atiman sa ilang hardin. Wa nagdugay, nagsugod na ug panubo ang mga buwak. Usa ka gabii, namili si Tita ug mga mirasol nga buwak aron ibutang sa ilang pagkaunan. Ug nakit-an niya iyang mama nga galuto ug utanon. "Nay, puwede ba tang magtanom ug mga utanon sa atong hardin?" "Maayo kana nga hunahuna Tita! Sige ato nang buhaton." Wa nagdugay, napuno na ug mga tanom ang hardin ni Tita sa ilahang atup. Nagtanom usab siya ug mga buwak, karot, sibuyas, tawong, ug uban pa nga mga katingad-an nga mga butang! Karon ang tanan nilang mga silingan kay nalipay sa nindot nga talan-awon sa hardin ni Tita kay sa aso nga gikan sa pabrika. Nangayo usab sila ug tambag ug unsaon pagtanum. Tingali sa usa ka tuig, may naa napud silay mga tanom sa ilahang atup. KATAPUSAN
Ang Bag ong Silingan ni Sambag,3,Ang Bag-ong Silingan ni Sambag Ang punoan sa Sambag nagpuyo tapad sa usa ka sako nga dalan. Sa pag-agi sa mga tawo, kanunay nila siya nga gidayeg tungod sa landong ug lami nga prutas nga iyang gihatag kanila. Mapasigarbuhon kaayo ang punoan sa Sambag sa pagpalangga kaniya sa mga tawo ug sa iyang pagkamapuslanon. Usa ka adlaw, nagtukod ang mga taga-baryo og dakong payag tupad sa punoan sa Sambag. Wala siya kabalo sa iyang mabatyagan sa iyang bag-ong silingan. Karon, kung moagi ang mga tawo moingon sila, &quot;Wow, kanindot ani pahuwayan nga payag! Ka dako ani, naa pa juy lingkuranan sa sulod!&quot; Mura'g wala nay nalingaw sa landong sa punuan sa Sambag. Ang gabisita ra sa iyang mga sanga mao ang mga kiat nga bata nga gakatkat para mangawat sa iyang prutas. Sa pagbag-o sa panahon, nagsugod og pangahulog ang mga dahon sa punoan sa Sambag. Gihuyop sa hangin ang mga dahon paingon sa payag. &quot;Hoy Sambag, hunonga ang paghulog nimo og mga dahon kanano! Naghugaw-hugaw ka!&quot; singgit sa payag. &quot;Dili na nako sala Payag! Kung gusto kang moreklamo, reklamuhi ang hangin!&quot; tubag sa punoan sa Sambag. “Ayawg basula ang hangin. Kung wala ka gahulog ug mga layang dahon, dili na tayhupan ni Hangin paingon diri nako. Ka samok jud nimo!” siyagit sa payag. GIbalewala sa punoan sa Sambag ang mga pulong ni Payag. Pagkasunod gabie, naay dakong bagyo. Naputol ang usa sa mga sanga sa punoan sa Sambag ug ninglupad paingon sa atop ni payag. Nihilak ang punoan sa Sambag tungod sa sakit sa pagkabali sa iyang sanga, apan wala nagpakabana ang payag kay ang iyang giatiman mao ra ang iyang guba nga atop. &quot;Kinahanglan nimong atimanon ang imong mga parte,&quot; sukmat niya. Ang punoan sa Sambag naguol ug nasakitan. Gipangandoy niya nga unta makabalo siya og unsay angay niyang himuon sa iyang maldita nga silingan. Samtang naghunahuna sa panghitabo ang punoan sa Sambag, ang usa sa iyang mga gamot nagsugod og tubo palibot sa usa sa mga haligi sa payag. Wala na ganahi ang matag usa kanila sa usa'g usa. Wla na sila nagtagdanay. . . . usa na sad ka bagyo ang miabot ug mas lala kini kaysa sa mga niagi. Paminaw ni Payag nga mura siyag dal-on sa hangin, ning syagit siya ug tabang sa punoan sa Sambag. Wala nagduha-duha ang punoan sa Sambag ug gigunitan niya ang payag sa kutob sa iyang mahimo. Pagkahuman sa bagyo, ningpahiyom si Payag sa punoan sa Sambag. &quot;Salamat kaayo sa imong tabang. Dili ko maluwas kung wala ka. Pasayloa ko kung lain kaayo ko'g batasan nimo sauna.&quot; Gidawat sa punoan sa Sambag ang pagpangayo'g pasaylo sa payag nga mapahiyumon. Sa katapusan, nahimo silang malipayon nga managsiilingan. KATAPUSAN
Ang Bala ni Nonoy,3,Ang Balay ni Nonoy Sinulat ni: Jaypee S. Tillor Traditional Story Cebuano Ang balay ni Nonoy. Haligi ani lig-on nga kahoy. Hinimo kini ni Lolo Andoy. Adunay silong ang balay ni Nonoy. Usa ka adlaw niana, nakabalita siya. Adunay bagyo nga moabot. Dali-dali siyang nangandam sa mga butang. Gitabangan niya iyang mama sa pag-andam. Sama sa pagkaon, tubig ug sanina. Lunes sa buntag, mihuros ang hangin. Aduna pa gayod kusog nga ulan. Nahadlok ug nakuyawan si Nonoy. Misulod sila sa balay ug nag-ampo. Uban sa iya nga pamilya. Nag-ampo sila kang Sto. Niño. Nilabay ang tulo ka oras. Milurang ang kusog nga hangin. Ug mihunong na ang uwan. Tungod hugot ang iyang pagtuo. Wala maguba ang balay sa bagyo. Nagpasalamat si Nonoy sa Sto. Niño. KATAPUSAN
Ang Bandila sa Pilipinas,3,Ang Bandila sa Pilipinas Gisulat ni Mabel S Gaerlan Philippine Nat'l School for the Blind Culture Cebuano Ang bandila mao ang nasudnong simbolo sa Pilipinas nga kinahanglan natong tahuron ug higugmaon. Rektanggulo ang porma sa atong bandila nga adunay kolor: asul, pula ug puti. Kini adunay duha ka pareho nga gidak-on sa kada kilid nga asul ug pula. Adunay usa ka puti nga managsama ang gidak-on sa trayanggulo sa wala nga bahin. Sa sentro sa trayanggulo mao ang usa ka bulawanong adlaw nga may walo ka mga silaw. Ang matag kolor sa atong bandila, ang tulo ka mga bituon, ug ang adlaw nagpakita sa atong kasaysayan. Ang puti nga trayanggulo nagsimbolo sa panagsama. Ang asul alang sa kagawasan, kamatuoran, ug hustisya. Ug ang pula nagsimbolo sa pagkabayani ug pagkaisog. Ang tulo ka mga bituon nagrepresentar sa tulo ka mga dagko nga isla sa Pilipinas: ang Luzon, Visayas, ug Mindanao. Samtang ang puti nga trayanggulo nagsimbolo sa Katilingban. Ang walo ka silaw sa adlaw nagsimbolo sa walo ka mga probinsiya nga una nakig-away sa mga Katsila. Kini mao ang Maynila, Cavite, Bulacan, Pampanga, Nueva Ecija, Tarlac, Laguna ug Batangas. Sa matag higayon nga ang atong bandila ibayaw, ang asul kanunay anaa sa ibabaw diin nagpasabot sa kalinaw. Apan kon ang pula nga bahin anaa sa taas ang buot pasabot niini kay gubat. Usa ka paagi sa pagpakita ug gugma ug respeto sa atong bandila, kinahanglan nga nag-atubang ka samtang kini gibayaw. Kinahanglan kining ampingan. Ayaw kini tuguti nga masadsad sa yuta sa bisan unsang panahon. KATAPUSAN
Ang Buangon nga Manok,3,The Silly Chicken Kaniadto sa usa ka panahon, sa usa ka layo nga nasud, Adunay usa ka lungsod, ug sa lungsod adunay usa ka manok, ug siya usa gyud ka binuang nga manok. Naglakaw-lakaw siya nga nag-ingon ”Tuck-tuck-tuck,Tuck-tuck tuck, tuck-tuck-tuck. ” Ug wala’y tawo ang nakabalo sa kung unsa ang iyang gipasabut. Pero bitaw, wala man gyud siyay gipasabut niana, pero wala’y nakahibalo niana. Gihunahuna nila nga ”Tuck-tuck-tuck, tuck-tuck-tuck, tuck-tuck-tuck ”kinahanglan adunay gipasabut. Karon, usa ka maalamon nga tawo nga miabut sa lungsod, ug iyahang gitan-aw kung mahibal-an ba niya kung unsa ang gipasabut sa manok sa ”Tuck-tuck-tuck, tuck- tuck-tuck, tuck-tuck-tuck. ” Unya gisulayan niya, ug gisulayan, ug gisulayan. Apan ang tanan nga iyang nahibal-an isulti mao ang ”Tuck-tuck-tuck, tuck-tuck-tuck, tuck-tuck-tuck. ” Intawon, bisan iyang tingog parehas sa manok, wala siya ideya kung unsa iyang ginasulti. Unya nadesisyonan niya nga tudloan ang manok na mosulti parehos sa sinultian sa tawo. Gisulayan niya, ug gisulayan, ug gisulayan. Medyo nadugayan siya, apan sa katapusan, nakasulti ang manok hingpit nga maayo, sama sa mga tawo. Pagkahuman makabalo sa sinultian sa mga tawo, ang manok miadto sa kadalanan sa lungsod ug misinggit, “Kitang tanan tunlon sa yuta! ” Sa una ang mga tawo wala makadungog unsa ang gisulti niya kay wala nila damha na kabalo na ang manok mosulti sama sa sinultian sa tawo. Nanawag usab ang manok, “Kitang tanan tunlon sa yuta! ” Sa kini nga higayon, ang mga tawo naminaw kaniya, ug sila misugod sa pagsinggit. “Maayong Langit! ” “Maayo nga Mapuangoron!” “Minahal ko!” ”Tunlon kita sa yuta! ” “Oo, tinuod! Ingon ang manok! ” Grabe silang na-alarma, ang tanan tawo nag-impake sa ilang labing mahal nga mga butang ug nagsugod sa pagdagan aron makalayo sa yuta. Nanagan sila gikan sa usa ka lungsod … patubang sa lain. Nagdagan sila latas sa mga uma ug ngadto sa kakahoyan. ug tabok sa mga parang. Nidagan sila sa babaw sa bukid … ug paubos sa bukid. Nidagan sila sa kalibutan ug sa babaw sa kalibutan … Ug sa tibuuk kalibutan. Nagdagan sila sa matag posible nga direksyon. Apan dili pa sila makalayo sa yuta. Sa katapusan ningbalik sila sa ilang lungsod. Ug ang manok, naa ra gihapon sa iyahang pwesto kung sa diin nila gibiyaan atung pagsuggod nila ug dagan. ”Paano nimo nabal-an nga tunlon kita sa yuta? ” gipangutana nila ang manok. “Wala ko kabalo,” ingon sa manok. Sa una ang mga tawo nahibulong, ug sila miingon pag-usab, “Wala ka kabalo? Wala ka kabalo? Wala ka kahibalo? “ Ug nasuko sila pagmaayo, ug gitan-aw nila pag-ayo ang manok ug nagsulti sa nasuko nga mga tingog. ”Nganong nasulti man to nimo kanamo? “” Wala kay kahadlok!” “Gipadagan mo kami gikan sa usa ka lungsod ngadto sa lain!” ”Gipadalagan mo kami latas sa mga uma ug ngadto sa kakahoyan ug tabok sa mga parang! ” ”Gipadagan mo kami sa babaw bukid ug paubos sa bukid! ” “Gipadagan mo kami sa kalibutan ug sa babaw sa kalibutan ug sa tibuuk kalibutan!” ”Gipadagan mo kami sa matag posible nga direksyon!”” Ug sa tanan nga panahon kami naghunahuna nga nahibal-an nimo nga tunlon kita sa yuta! ” ”Gipadagan mo kami sa matag posible nga direksyon!”” Ug sa tanan nga panahon kami naghunahuna nga nahibal-an nimo nga tunlon kita sa yuta! ” Sa una ang mga tawo nagtan-aw lang sa manok,ug nangatawa sila. Nangatawa sila, ug nangatawa, ug nangatawa tungod kay sila nakaamgo kung unsa sila ka buang, ug nakakatawa na lang sila sa ilang gibuhat. Pagkahuman niadto, bisan kanus-a nila gusto nga nga mokatawa moadto ra sila sa manok ug moingon, ”Sulti ug usa ka butang nga makapakatawa kanamo. ” Ug ang manok moingon, “Mga tasa ug platito gama sa mga kutsilyo ug tinidor! ” Ang mga tawo mokatawa ug moingon, “Kinsa ka? Kinsa ka? “ Ug ang manok motubag, “Ako usa ka itlog. “ Ang mga tawo mangatawa usab niini, tungod kay nahibal-an nila nga dili siya usa ka itlog, ug unya sila moingon, “Kung ikaw usa ka itlog, nganong dili ka dalag? “Dili ako dalag,” mingtubag ang manok, &quot;tungod kay gipintahan nako ang akong kaugalingon ug asul. ” Ang mga tawo nangatawa usab niini, tungod kay kit-an gyud nila nga dili gyud siya asul, ug unya sila mingon, “Unsa man ang gipinta nimo sa imong kaugalingon?“Ug ang manok motubag,” Pula nga tinta. “ Ug niini nangatawa sila ug maayo.” Ug karon ang mga tawo bisan diin nangatawa sa mga manok ug dili na lang gyud nila hatagan ug dakong pagtagad kung unsa ang ginasulti– bisan kung sila makigsulti – tungod kay, nahibal-an sa mga tawo nga ang mga manok buangon. Ug kana nga manok nagpadayon gihapon sa pag-adto sa lungsod, sa halayo nga nasud, ug magsulti sa mga tawo sa mga butang na makapakatawa sa ilaha. www.hoopoebooks.com Text Copyright ©sa The Estate of Idries Shah Illustrations copyright © ni Jeff Jackson Una nga gipatik kaniadtong . Gipatik sa kini nga edisyon sa TANAN NGA KATUNGOD NGA NAGPANG-AYOD May Copyright sa tibuuk kalibutan Alang sa kompleto nga mga buhat sa Idries Shah pagbisita: www. idriesshahfoundation.org
Ang Bulan ug ang Kalo,3,Ang Bulan ug ang Kalo Gisulat ni: Junjie Theodor Narvaez Lariba Cebuano Story Book Ako si Junjie. Nakapuyo ko sa Barangay Apopong, General Santos City. Usa ka adlaw, niadto mi sa akong tibuok pamilya sa Oval Plaza aron mag suroy-suroy. Gipalitan ni Papa akong manghod nga si Jan-jan og nindot kaayo nga antipara. Gipalitan sab ko ni Mama og asul nga kalo. Akong manghod nga si Jufel gipalitan sab og kendi. Tong pauli nako sa balay, nihuyop ang hastang kusoga nga hangin. Ug napalid ang akong bag-ong kalo nga gipalit ni Mama. Gilupad sa kusog nga hangin ang akong bag-ong kalo ug nasangit kini sa punoan sa hastang dakoang kahoy. Grabe gayud ang akong hilak. Wala na gud nako gikaon ang akong panihapon. Pagkagabii ato, nisubang ang hastang hayaga nga Bulan. Gitan-aw sa Bulan ang akong kalo nga nasangit sa punoan sa dakong kahoy. Gi-testingan sa Bulan og sul-ob ang akong bag-ong kalo. Ningisi siya sa akoa. Ningisi sab ko sa iya. Pagka-ugma, human sa akong klase, gitagaan ko sa akong mama og nag sinaw nga bag-ong pula nga kalo. "Gihatag na sa Bulan," sulti ni Mama. Pagkagabii, gisuot namo sa Bulan ang among mga kalo ug nagngisihanay. Lipay kaayo ming duha. Sa imong paminaw, kinahanglan sab kaha sa Adlaw og kalo? Tagnaa kung asa nga kalo akong gisul-ob karong adlawa! KATAPUSAN
Ang Daku nga Panghunuhuna ni Darshana,3,Darshana's Big Idea The Asia Foundation - Let's Read Chan Pisey Si Darshana ug Chenda nagpauraray sa landong sa ilalom sa kahoy kay init kaayo ang adlaw. Pwerting inita kung magduwa. "Gusto ka moadto sa sapa ug magpabugnaw?" ingon ni Darshana. Sige pero kinsay man mo kuha sa buslot na ligid? Bato-batohon ug daghang tunok ang dan padung sa sapa. Permi gyud nga may mabuslot nga ligid kon mopadung didto. Unya, ilaha nalang iduot ang ilag bike padung sa ilang bay, ug maghuwat sa ilang mga ginikanan nga mutangtang sa ligid. Sir Darshana mahiligon mo solbad ug mga poblima, pero di sya maka solbad aning butanga. Apan, pwerti gyud pagkainita karong adlawa, pero nindot sad nga sulayan ni. “Lumba ta padung sa tubig!” nisyagit si Dashana samtang kusog kayo siya padong sa kalsada. Sa dihang niliko siya, nabatyagan niya nga murag nihiyus ang ligid sa iyang atubangan. “Aguy, ayaw sa unta!” nisyagit si Darshana. “Gusto lang unta nako magpabugnaw!” Sa iyang paghunahuna nga sayon ra iduot ang iyang bike padong sa iyang bay bisan dyutay ra ni’g hangin, gibutangan ni Darshana ug babolgam ang buslot sa ligid. “Binuang man ni, pero basi pa diay makatabang,” siya nag huna-huna. Ug sa dihang naabot si Darshana sa iyang balay, natinga siya ang naa pay hangin ang iyang ligid. “Nindota uy! Makapahiyum man sad ta ani,” ana siya, samtang gipapitlan niya ang kuraspat na nga babolgam. Gibombahan ug hangin ni Darshana ang iyang ligid ug Nakita niya nga ang babolgam ug ang iyang gipapilit nakatabang ra gyud sa pag sap-ong sa hangin. “Kung naa lang unta koy lig-on nga papilit, ako ra unta ani makabulkit sa ligid – bisan unsang oras, bisan asang dapita,” niingon siya sa iyang kaugalingon. Si Chenda nga mopauli na gikan sa sapa, nihapit sa bay ni Dashana. “Nindot lagi na tan-awon,” niingon siya. “Nakasap-ong ba gyud na sa hangin?” “O uy!” nitubag si Darshana. “Murag bayran gyud ka sa mga tawo ana, sa ako lang nga panan-aw. Niingon si Chenda samtang nisakay siya. “Tinuod ba nga bayran ko sa mga tawo ani?” naghunhuna si Darshana. “Pwede ko ani mag sugod ug nigosyo ug mgadato.” Samtang gapanyapon, si angkol Nimo niistorya kabahin sa iyang plano sa pag pa daku sa iyang nigosyo nga “Greeting Card.” “Gusto sad nako maka nigosyo!” mainabtikon nga nisulti si Darshana. “Gusto ko mgahimo ug mga papilit para ang mga bata maka-ayo lang sa ilahang bike bisan asa nga sila lang.” Samtang si Darshana nihunong sa pagsulti para makaginhawa, ang iyang angkol ni tando sa iyang maayong nahunahunaan. “Kabawo ka pila ang gasto sa paghimo sa pangbulkit ug pila sad kung ibaligya nato ni?” nangutana sya. “O, kabawo ka mo lista sa mga nabaligya, ug sa pagpamaligya?” nilantaw si Darshana sa iyang pinggan. Wa niya nahunahunaan ang maong mga butang. Samtang gapahiyum sya, nilantaw siya sa iyang Angkol Nimo ug niingon, “Wa! Pero pwede ko nimong tabangan? Sadya diba?” “Kinahanglan ka mahimung nigosyante parihas nako.” Gisultian ni Angkol Nimo si Darshana ug ni katawa. “Unsa?” nitubag si Darshanan. “Gusto nako makahimo papilit para pangbulkit sa mga nabuslot nga ligid.” “Maayo kay naa kay maayog nahibaloan sa pag solbad sa problima sa kadaghanan ug naa sad kay hilig sa paghimu ani sa nigosyo.” Nipadayun si Angkol Nimo. “Mao na ang ginapanghimo sa mga nigosyanti.” Paghuman sa panyapon, si Angkol Nimo nagpakita ni Dashana ug gagmay nga mga tsart sa iyang nigosyo ug unsa ka importante nga mahibaw-an ang kantidan sa mga pangbulkit ug pila ang katindad kon kini ibaligya. “Akong pangutan-on ang akong mga amiga ug amigo pila kaha ilang gusting ibayad ani,” nitubag ni Dashana. “Maayo kayo,” nitubag si Angkol Nimo. “Mao nay ginatawag nga pagpanukiduki kabahin sa nigosyo.” Sa sunod nga adlaw, si Darshana nagapangutana sa iyang mga amigo ug amiga. Naay uban nga niingon nga di sila mopalit sa iyang papilit pero daghan usab nga nalipay nga mobayad ug duha ka libo ka pesos. “Maayo kaayo,” ingon iyang Angkol Nimo samtang gitawag siya ni Darshana para iasoy niya ang iyang nahibaw-an. “Karon naa na kay nahibaw-an pila ang imong ipabayad.” “Niadto sad ko sa tindihan sa mga bike ug nangutana pila ang ilang inugbulkit,” giingnan niya iyang angkol. “Maayo pa gyud na,” nitubaga siya. “Kanang mga kanunayng pangbulkit mao nay puli sa mga produkto – produkto nga paliton sa mga tawo imbis ang imong pangbulkit.” Gusto ni Darshana nga hangyoon ang mga bata sa iyang eskwelahan nga mopalit sa iyang pangbulkit. Pero unsaon? Naghunahuna sya usa ka pahinumdum kun usa ka nindot ang pangbulkit niya bisan kini ang mga bata lang mogamit sa panahon nga sila maggamit sa ilang bisikleta Unya nitumpak gyud ang ginapanumdum ni Darshana! Kada bata sa iyang eskwelahan ganan mga palit sa iyang pangbulkit. Bisan ang baligyaan sa bisikleta nitawag niya ug nipalit! Apan, nisugod pagbati si Darshana sa kakapoy sa trabaho. Abi niyag malipay siya sa pagpamaligya. “Kung di nimo himoon ang tanan nga ikaw lang, di gyud ka makapoyan,” nitambag ang iyang angkol. Ug nakahuna-huna si Darshana ni Chenda. Maayo kaayo sya sapagpasunod ug maayo sad kaayo sa Math, ug ganahan pa gyud sya sa bisikleta. Mahimu jud sya nga maayong kasosyo sa nigosyo. Unya giganahan sad si Chenda sa maong hunahuna. Unya ang udha ka higa nakatag-iya ug nigosyo nga malamboon. Napalipay ni Darshana ang mga tawo sa iyang pangbulkit ug si Chenda sad ang nag padayun lista sa tanan nga mga orders. Ang tanan nga mga bata sa lungsod nag bisikleta nga may mga gasiga-siga nga mga bulkit sa ilang mga ligid. Sa dihang ni bisita si Angkol Nimo sa pipila ka buwan, Si Darshana ug si Chenda nisugid sa ilang nigosyo. Si Chenda nagpakita sa iyang mga sa lista sa ilang mga halin. Ug si Darshana nagpakita sad sa iyang plano sa nigosyo ug bag-ong desinyo nga panghunahuna. “Maayo kaayo mong duha sa nigosyo.” Ingon si Angkol Nimo. “Salamat, Angkol. Wa gyud unta ni nako nahunhunaan ug nahimong nigosyo kon di tungod sa imong tabang. Gusto na ka makabati sa sunod nako nga nahunhunaan." KATAPUSAN
Ang Damgu,3,Ang Damgu Gisulat ug Gihulagway ni Evelyn G Labastida (RBI) Story Book Cebuano Si Ekay usa ka ilado nga bata sa ilang lugar. Siya adunay taas nga mga pilok, brown ang kolor sa panit ug kulot ang buhok. Apan ang ubang mga bata gikataw-an siya tungod sa iyang kulot nga buhok. Nasubo kaayo siya ug sugod kaniadto wala na siya nahimuot sa iyang buhok. "Mugamit ko ug plantsa sa buhok aron kini mutul-id," ang giingon ni Ekay. Hinay-hinay nga nangahunhon ang buhok ni Ekay. Hangtud nahurot ang iyang buhok. Ug sa dihang nakamata na siya. "Ay salamat Ginoo kay damgu ra diay kini," ang nasulti ni Ekay. Sukad kaniadto gihigugma ug giatiman na ni Ekay ang iyang buhok. "Gidayeg ko ikaw kay angay Ka mang kahadlokan; katingalahan ug kahibulongan ang tanan Mong gibuhat..." Mga Salmo :a (RCPV) KATAPUSAN
Ang Dollhouse,3,Ang Dollhouse Mut Somaly Seat Sopheap Kaniadto, adunay tulo nga mga higala: Gables ang dollhouse, Millie ang ruler, ug si Nubs ang lapis. Malipayon silang nagpuyo dungan sa kwarto sa gamay nga babaye. Usa ka adlaw, ninglibot si Millie ug giingna si Nubs, "Namatikdan ba nimo nga naa koy lainlaing mga marka sa pikas nga kilid?" "Oh! Makaikag lage!" niingon si Nubs. Unya ang lapis miduko aron tan-awon ang kaugalingon. "Sa akong hunahuna murag mas mubo ako karon kaysa kagahapon. Unsa sa imong hunahuna?" "Gables," gitawag nila ang dollhouse. "Unsay tan-aw nimo?" Nakapanghupaw ra ug nitan-aw si Gables. Mahimo niya ang daghang mga butang nga dili mahimo ni Millie ug Nubs. Apan dili siya makaliko ug makayuko sama sa mahimo nila, mao nga wala niya hibal-an kung unsa iyang hitsura. Gihimo nila Millie ug Nubs ang tanan para palipayon si Gables. Gilimpyohan nila si Gab. Gikuskos pud ni Millie ang iyang gitara samtang gakanta si Nubs. Pero wala kini epekto kay Gables. Istoryahan kini ni Millie ug Nubs. "Naguol kaayo si Gables," niingon si Millie. "Ngano kaha..." "Sa akong hunahuna naguol siya tungod kay wala siya mahibalo kung unsa ang iyang hitsura," maalamon nga giingon ni Nubs. "Aha!" ingon ni Millie. "Ato-a ni masulbad!" Si Millie ug Nubs ning-adto ka Gables ug gihulagway kung unsa siya hitsura. Gisultihan siya ni Nubs nga ang iyang atop adunay usa ka hugis nga trianggulo, nagpasabut nga kini adunay tulo nga mga kilid. Gihubit ni Millie ang lainlaing gidak-on nga mga rektanggulo nga iyang mga pader. Apan dili gihapon makita ni Gables iyang hitsura maong niguol gihapon siya. Nakahunahuna ug lain ang duwa ka mag-amigo. Nibalik sila kay Gables nga may dalang samin. "Tan-awa Gables" ingon sa duwa. "Makita na ba nimo imong Kaugalingon?" Pero gamay kaayo ang samin ug nagbudlay gihapon maglantaw si Gables. Nakahunahuna ug lain si Millie na pwedeng himoon. "Aha!" iyang sulti. "Pwede nato siya ma-drowing!" "Tsakto!" tubag ni Nubs. "Pero naay ko'y problema magsuwat ug linya." "Tabangan tika. Dali ra na." tubag ni Millie. Nagbutang ug usa ka papel si Millie, ug si Nubs nagdrowing usa ka tul-id nga linya sa iyang kilid. Unya nagtinabangay sila sa pag-drowing duha pa, hangtod nga nakagbuhat sila og usa ka trianggulo. Kini sama jud sa atop ni Gables! "Maayo!" Niingon si Millie. "Karon maghimo 'ta og mga rektanggulo alang sa pader sa atubangan. Unya magdrowing kita ug gamay nga rektanggulo alang sa purtahan og usa ka gamay nga kuwardro alang sa bintana." "Nindut!" ingun ni Nubs. "Murag si Gables!" "Tsakto," tubag ni Millie, "pero naay kulang" "Kabalo ko" ingun ni Nubs ug iyaha nang gidrowingan ug bilog ang taas sa balay. "Mao kana!" ingun ni Millie. "Ang adlaw mao ang nawala!" Niadto si Nubs ug Millie kay Gables nga malipayon samtang gigunitan ang ilang gi-drowing. "Tanawa Gables!" ilang ingun. "Tanawa kining balay, may trayanggulo nga atop, rektanggulo nga purtahan ug gagmay na bintana. Ikaw ni!" Ningisi si Gables sa kalipayan. "Ako na?" iyang pangutana. "Mao na akong kaugalingon?" "Oo. Ikaw ni!" ingun si Millie. "Gidungagan pud namo ug adlaw!" dungag ni Nub. Si Gables nga dollhouse nagpasalamat kaayo sa litrato, ug silang tanan nagpuyo nga malipayon. Unsa nga mga butang sa palibut nimo ang mahimo nimo nga madrowing gamit ang mga porma sama sa mga triangles, mga rektanggulo, ug mga lingin? KATAPUSAN
Ang Elepante sa Akong Balay,3,Ang Elepante Sa Aking Tahanan Usa ka adlaw, si Botom ug ang iyahang inahan kay nagtanom sa ilahang bukid.Ug kalit nga may nakit-an sila nga bata nga elepante na nagdagan padulonng sa ilaha! Nidagan ang elepante padulong sa ilahang balay ug nagsugod ug koan. Gibira ni Botom ang ikog sa elepante ug gibira ug kusog. Nisinggit siya &quot;Gawas dira! Balik didto sa imong balay! Pero gidagan si Botom sa iyang mga ginikanan sa ilahang balay ug gipahunong siya. &quot;Ang luoy nga elepante!&quot; ingon sa mama ni Bosom. Gigutom siya ug natalang.&quot; Ug ni uyon pud ang iyahang amahan ug niingon &quot;Dapat natong makighigala ani nga elepante ug tawagon nato siyang Sakor Nasuya si Botom sa atensyon ug mga managmi nga pagkaon nga ginahatag sa iyang ginikanan kay Sakor. Bisan ug asa muadto si Botom ginasundan siya ni Sakor, usa sya ka peste! Nakahuna-huna si Botom ug makauli pa ba ang elepante sa lasang. Nahuna-hunaan ni Botom ug siyay magstrinikto kang Sakor basi daay mo lakaw sa ilang balay. Nagbutang siya ug paminta sa iyang lawas aron mo atchi ug gi sunlog ug lamigas aron mahadlok. Usa ka adlaw, naganahan si Botom na magbalon ug bayabas sa eskwelahan, pero lisod para niya nga maabot! Ang bata nga elepante ang nagkuha para sa iya ug gigamit niya iyang simod sa pagkuha. Nakalitan si Botom ug naka sultig Salamat kaayo , kaso maulahit nakos skuylahan&quot;. Na ni siyagit ang iyahang mama ug &quot; Abig mo sakay nalang ka ni Sakor pa adto sa skuylahan? Tungod sa tabang ni Sakor, nakaabot si Botom sa insaktong oras sa eskwelahan. Sukad ato, kada adlaw nang muadto sa eskwelahan si Sakor. Ug malipay usab si Botom ang iyahang mga higal na makigdula sa iyaha. Birahanay ug pisi... Luksong lubid Pagpapadulas... Piko... Ni apil sad si Sakor sa klase! Usa ka adlaw , nangutana ang maestra ni Botom , &quot; Unsa ang gusto ninyu pagdako ninyu? &quot; Ni tubag si Botom Gusto nako mahimong taga alaga sa gubat aron matabangan nako ang mga elepante parehas ni Sakor ug mabantayan ang atoang mga yuta.&quot; Niya ning kalit ug kusog ang saba sa gawas.&quot; Whoom! Whoom! &quot; Nigawas ang tanan aron makabalo sa nahitabo. Nakit an na sa iyang mama si Sakor! Oras na para mubalik si Sakor sa kalasangan. Gaguol na nananghid si Botom sa iya pero kabalo siya nga mahimong malipayon ang iyahang higala sa pagbalik niya sa iyahang balay ug sa iyang pamilya. Gaguol sad si Sakor sa iyahang paglakaw, ilabi na nga si Botom kay buotan na sad sa iyaha. Pero gitambagan siya sa iyahang inahan na pwede na siyang mubalik ug mubisita tungod nakabalo na si Botom na makipaghigala sa mga elepante. KATAPUSAN
Ang Espesyal nga Dram,3,Ang Espesyal nga Dram Laksmi Manohara Evelline Andrya Ang Espesyal nga Dram Nabali ang batiis ni Ares tungod sa kadaot nga dala sa linog nga niabot sa ilang lugar. Tungod niini dili siya makalakaw ug makaadto bisag asa. Maayo na lang, adunay siyay papel ug pang kolor, Apan sa dihang nagsugod na og drowing si Ares … Bam! Bam! Bonk! Bonk! “Dili! Si Intan siguro ron. Unsa kaha ang na iyang gidukdok?” Dili siya mapugngan sa iyang gihimo. “Intaaaaan!” gitawag ni Ares ang iyang manghud na babaye. Pero gapabungol-bungol ra si Intan. Nagpadayon ra siya og dukdok-dukdok sa usa ka balde. "Intaaaaannnn." Karon mas kusog na ang singgit ni Ares. Unsaon niya pagpahunong ang iyang igsuon sa iyang ginahimo? Gisulayan ni Ares og bato si Intan og bolang papel. Apan wala gihapon nihunong si Intan. “ Basig matagad na ko niya niini.” Gilabay ni Ares ang iyang lapis sa katre ni Intan. Aaargh!!! Nisamot kakusog ang tingog. Kling! Kling! Klak! Klak! Karon gasinggit na gyud si Intan, Yay! Yay! Nagsugod na sad og singgitanay ang ubang mga bata. Yay! Yay! Bam! Bang! Klik! Klak! Gihagad ni Intan si Ares nga moapil sa ilaha. Tap. Tap. Gihinay og tapik ni Ares ang iyahang higdaanan. YEHEYYYYYYYYYYY! Nalipay silang tanan ug namalakpak. Misenyas si Intan sa iyang mga kamot. Niining higayona, ang tanan nagdungan og pamalakpak. Bing! Bang! Plik! Plak! Tik! Tak! Klip! Klap! Sa panguna ni Intan, nakahimo sila og daghang tingog nga nahimong usa ka musika. KATAPUSAN
Ang Galutaw nga Tanaman,3,Ang Galutaw nga Tanaman Iem Tithseiha Iem Tithseiha Si Kongkea, dose anyos ang edad. Nagpuyo siya kauban sa iyang amahan ug igsuon nga lalaki sa sapa sa Tonle Sap. Tanan galutaw sa tubig: ang eskwelahan, klinika, ang pagoda, ang tanaman, tanan! Bansay mangisda ang amahan ni Kongkea. Ang iya pod nga igsuon bansay mamugsay. Kada buntag sila mangisda. Bilin sa balay si Konglea aron bantayan ang ilang tanaman. Kanunay gahangyo si Kongkea sa iyang amahan ug igsuon kung pwede siya mokuyog og pangisda. Supak ang iyang amahan. "Lisod mangisda. Diri na lang ka sa balay para imong atimanon ang mga pananom. Gusto kong mokaon og kapayas nga imong giatiman." ingon sad sa iyang igsuong lalaki: "Pundo na lang diri ug atimana ang mga kamatis para kanako.” Ning-abot ang tingulan. Halos kada adlaw gaulan. Ningbaha ang sapa ug ang tupad nga linaw. Usa ka adlaw, human og panagat sa iyang amahan ug igsuong lalaki, nabatyagan ni Kongkea nga adunay problema. "Asa ang akong tanaman?" Ningsinggit siya og kusog. Ninggawas siya ug nangita, sa kadugayan nakit-an niya kini nga galutaw-lutaw sa gawas sa ilang balay! Nagdali-dali og bugsay si Kongkea para masalbar iyang tanaman. Pero dali ra kining gianod. "Akong tanaman! Hulat!" Gipaspasan pa gayod niya og bugsay. Sa tunga sa linaw, gidulaan sa dagkong mga balod ang iyang sakayan. Ningsulod na ang tubig sa sakayan ni Kongkea. Gisulayan niya og hinubig samtang gabugsay. Gapainit na nga gapainit ang adlaw, ug gikapoy na si Kongkea. Pero wala gihapon ninghunong ang tanaman; padayon gihapon kining gianod sa unahan. Nadugay, ninghunong na ang tanaman! Naabtan kini ni Kongkea; gihigot niya ang sakayan sa usa ka kawayan nga na-ugsok sa tunga sa tubig ug giambakan ang galutaw na tanaman. Pero kalit na lang nga gianod pag-usab ang tanaman palayo sa iyang sakayan. Natingala si Kongkea kung unsa ang nahitabo. Nagdesisyon siya nga mosalom sa tubig. Maong niginhawa siya'g lalom ug niambak. Naa sya'y nakita nga higanteng karpa sa ilalom sa tubig! Giguyod diay niini ang iyang tanaman. "Aha! Mao diay ning isda-a ang nagkuha sa akong tanaman!" Naghunahuna si Kongkea, nilangoy ug gigukod ang dakong karpa. Kalit nga may nadunggan siyang kasaba sa ibabaw sa tubig. Ninghagad siya ug nakita ang grupo sa mga unggoy nga natanggong tungod sa baha. "A! Kabalo na ko. Gikuha sa higanteng karpa ang akong tanaman para tabangan kining mga unggoy." "Gusto ba nimong dad-on ang mga unggoy sa lasang?" Pangutana ni Kongkea sa karpa. Ningbuga og tubig ang higanteng karpa nga murag gapasabot nga ning-oo kini. Naglukso lukso sa mga unggoy nga galutaw sa tanaman kauban ni Kongkea. "Ayaw ninyo og kauna ang akong kapayas ug kamatis!" singgit niya. Pero wala naminaw ang mga unggoy. Gutom na kaayo sila. Ilang gikaon tanan niyang prutas. Sa dihang naabot na sila sa lasang, nangatkat ang mga unggoy sa mga sanga sa kahoy. Pagkahuman nanguha sila og mga prutas ug gibutang nila sa tanaman ni Kongkea isip baylo sa ilang gipangkaon. Ug nahuman gayod, oras na para mobalik si Kongkea sa ilaha. Malipayon ang amahan ug igsuon nga lalaki ni Kongkea nga makita siya. “Pwede na ba kong mokuyog ninyo og pangisda?” pangutana ni Kongkea. Nipahiyom ang iyang igsuon, “Pa, nabugsay ni Kongkea ang tanaman pabalik gikan sa sapa. Maayo siyang mobugsay.” “Oo, usa siya ka isog nga babaye,” tubag sa iyang amahan. “Ug pwedeng buhaton sa usa ka isog nga babaye ang bisan unsa.”
Ang Gamay nga Uwak,3,Ang Gamay nga Uwak Gisulat ni Rhoda A Nocum Cebuano Story Book Ang uwak usa ka itom nga langgam. Paspas ug taas kining molupad sa kawanangan. Usa ka adlaw adunay uwak nga gamay nga gitugutan nga molupad sa iyang mga ginikanan aron mangita sa iyang pagkaon. Gigutom na ang gamayng uwak pero wala niya kan-a ang mga itlog ug piso sa salag nga iyang nakit-an. Nakit-an sa gamayng uwak ang laing langgam nga nagdala ug ulod para ipakaon sa iyang mga piso. Nikuyog ang gamayng uwak sa ubang mga langgam padulong sa maisan para manguha ug mga ulod nga maoy naghatag ug kadaot sa mga tanom ug ilaha kining himo-on nga pagkaon. Sa dihang nabusog na ang gamayng uwak, malipayon kining miingong, "Dili ako mokaon ug mga itlog ug piso sa ubang langgam. Ang akong kan-on mao ang mga ulod para modaghan ang ani sa mga mag-uuma." Gikan sa kawanangan, ninaog ang gamayng uwak ug nakigkuyog sa ubang mga hayop. Miingon siya, "Magpuyo ako nga makatabang ug makalipay sa laing mga hayop. Dili na gayud ako mamahimong hinungdan sa kasub-anan sa uban nga hinimo sa Dios. KATAPUSAN
Ang Go Bag ni Buboy,3,Ang Go Bag ni Buboy Isinulat ni Mabel S Gaerlan Philippine Nat'l School for the Blind Story Book Tagalog Si Buboy ay mag-aaral sa ikatlong baitang. Isang araw, naitanong ni Buboy sa sarili. "Ano ang aking gagawin kung may sakunang dumating?" Napag-aralan ni Buboy sa paaralan ang kahalagahan ng pagiging handa sa pagdating ng sakuna tulad ng lindol. "Anong mga bagay ang dapat kong ilagay sa aking Go Bag?" Tanong ni Buboy sa sarili. Naalala ni Buboy ang sinabi ng kanyang guro tungkol sa paghahanda sa sandaling may sakuna. "Kailangan kong magkaroon ng isang pangunang lunas na bag o Go Bag," ang sabi ni Buboy. "Una sa lahat ay kakailanganin ko ng pito at flashlight." "Kakailanganin ko ring maglagay ng mga pagkaing maitatago ng matagal. Tulad ng biskwit, mga de lata at tubig na inumin para sa pitong araw." "Maglalagay rin ako ng pampalit na kasuotan at pangunang lunas." "Maglalagay rin ako ng mga numero ng kagipitan at listahan ng aking pagkakakilanlan." Paalala ni Buboy sa sarili. "Hayan, kumpleto na ang laman ng aking Go Bag!" Pagmamalaking sabi ni Buboy. Masayang-masaya si Buboy sa kanyang Go Bag. Inilagay ni Buboy ang kanyang Go Bag sa lugar na madaling makuha sa oras ng sakuna. Ikaw, mayroon ka na bang Go Bag? WAKAS
Ang Gusto ni Unni,3,Ang Gusto ni Unni Meryl Garcia Fahad Faizal THUMP, THUMP, THUMP! Nakamata si Unni sa kasaba ug nitan-aw siya sa gawas sa bintana. Ang pila ka mga kalalakin-an nagkalot ug martilyo duul sa iyang balay. Adunay mga baga nga mga alambre ug kahoy nga mga poste sa ilang palibut. Naghunahuna si Unni kung nagtukod ba sila usa ka bag-ong balay sa lasang. Nakit-an ni Unni si Amma nga ga-utaw sa iyang uniporme sa eskuylahan gamit ang usa ka plantsa nga puno sa uling. "Amma, kinsa kining mga lalaki nga nagtrabaho sa gawas sa atong balay?" pangutana ni Unni. "Mahibaa-an nimo sa sunod. Karon lakaw sa ug kaona ang imong idlis sa wala pa sila mabugnaw," tubag ni Amma, nga may misteryosong ngisi. Pagkahuman sa pamahaw, gibira ni Unni ang iyang init nga uniporme. "Bye, Amma!" Nagdali si Unni agi sa lasang padulong sa tamnan sa kape. Ang iyang suod nga higala nga si Ammu nagpuyo dinhi. Ana siya, gakaway sa iya! "Palumba kita!" ingon ni Ammu. Ug nanglakaw na sila! Ang duha nga managhigala ni-agi sa mga tanum nga kape. Gituyok nila ang palibot sa dakong punoan sa mangga. Nilukso sila sa tabok sa sapa. Ug sa katapusan, naabut nila ang dalan nga padulong sa eskuylahan Nadungog ni Unni si Ammu nga nitingug sa usa ka tono samtang naglakaw sila sa klase. Gikan kini sa iyang pinalabi nga cartoon show sa TV. "Ang bata nga lalaki sa cartoon nakig-away sa mga kontrabida gamit ang iyang naay mahiya nga baso!" gipatin-aw niya. Naghunahuna si Unni kung kanus-a siya adunay TV sa balay. KRINGGGGG! Nagtingog ang kampana sa eskuylahan. Nagdali sila Unni ug Ammu aron makuha ang bangko ilalom sa electric fan. Pagkanindot sa simoy sa hangin! Gihunahuna ni Unni nga natulog sa ilalum sa usa ka electric fan sa balay. Maayo kini sa ting-init! Sa oras sa pahuway, nahuman sa pagdula si Unni ug ang iyang mga higala. Kini usa ka mainit nga adlaw ug sa wala madugay sila nauhaw. Nangadto sila sa tindahan ni Kuttan Chettan aron mamalit og juice. BRRR! Bugnaw ang gibati sa baso sa malagkit nga mga kamot ni Unni! "Kung adunay kami usa ka ref sa balay, ang juice ni Amma lami kaayo," nagbagulbol si Unni sa kaugalingon. Nagbugwak ang ulo ni Unni sa mga pangutana. Nakahukom siya nga pangitaon si Janaki Miss. "Ang tindahan ni Kuttan Chettan adunay usa ka refrigerator apan wala kami sa balay. Adunay usa ka electric fan sa eskuylahan apan wala kami sa among kuwarto. Si Ammu dunay TV, sa balay apan wala ko kabaw. Ngano man, Miss?" pangutana ni Unn. "Asa ka magpuyo?" nangutana si Janaki Miss. "Sa lasang, Miss. Sa unahan sa kape." "Oho! Ang mga suga, fan, refrigerator ug TV kinahanglan og kuryente aron magamit. Murag ang imong balay wala’y koneksyon sa kuryente. " "Nganu man?" pangutana ni Unni. Tubag ni Janaki Miss, "Ang elektrisidad moabut pinaagi sa mga alambre gikan sa istasyon sa kuryente sa baryo. Tungod kay nagpuyo ka sa halayo sa kalasangan, lisud nga maabut sa mga wire ang imong balay." Nasagmuyo si Unni. Pagkahuman sa pag-eskuyla, ang duha nga managhigala nagdagan balik sa balay ni Ammu sa yuta sa kape. Nagsalop na ang adlaw. Gipasiga ni Ammu ang tubelight. "Magtuon na ako karon," ingon niya. "Ngitngit na. Mouli dayon ako sa balay. Kinahanglan nako sindihan ang lampara sa petrolyo," ingon ni Unni, nga nagpanghupaw. Sa gawas sa ilang balay, nakit-an ni Unni nga ga storya ang iyang amahan sa pipila ka mga lalaki. Mao to sila ang mga lalaki nga nagbuhat kasaba ganiha sa buntag. "Unsay gakahitabo, Acha?" pangutana ni Unni. Ang tanan nilingi ug nagpahiyom kaniya. Gipunting ni Amma ang usa ka switch sa dingding. Gituplok ni Unni ang switch ug ... TA DA! NIHAYAG ANG KWARTO! Nagpakpak ang tanan. Mahimo ra kini magkahulugan usa ka butang ... "Dili ko makatoo!" ingon ni Unni. "Ang among balay sa katapusan adunay elektrisidad!" Si Unni mahimo na magtuon sa ilawom sa tubelight, matulog sa ilalum sa electric fan, pag-inum sa bugnaw nga juice, ug sa katapusan maka tan-aw sa mga panimpalad sa superhero nga adunay mga salamin sa salamangka! KATAPUSAN
Ang Higante nga Bentelador,3,The Giant Fan Si Sophy dili malipayon karon, ug naa ug tulo ka mga rason. Una, dili ganahan si Sophy sa kainit sang panahon, ug karon makapaso ang kainiton. Ikaduha, gusto mukaon ni Sophy ug mangga, unya ang puno sa manga kay puwerteng taasa. Ikatulo, gusto makigdula ni Sophy saiyahang igsoon nga si Tok, pero dili siya gusto. &quot;Dili ko makaduwa karon, Sophy,&quot; ingon ni Tok. &quot;Dili ko ganahan mabungkag akon buhok.&quot; Ug kini hinungdan aron masuko si Sophy kay Tok. Si Sophy niginhawa ug lawom. Ug siya nilingkod lapit sa usa ka karaan ug gamay na bentilador. Kini hinay ug lihok ug naghatag saba nga tingog. Sa sahog lapit sa ruler. Ginpunit kini ni Sophy ug gigunitan sa atubangan sa ruler aron sukdon. Ang bentilador duha ka ruler kalapad. &quot;Hmm,&quot; ingon ni Sophy, ug siya nagsugod ug huna-huna. &quot;Kung ang bentilador duha ka ruler ang kalapdon makapagawas ig sama kadaghan ani nga hangin,&quot; siya nahibulong, &quot;ang mas dako nga paypay kaha makapagawas ug mas kusog pa na hangin?&quot; &quot;Kung dako ra gyud ang bentilador, kini ba makahatag ug mas labing kusog na hangin sama sa tampi sa sapa?&quot; Si Sophy nag huna-huna kung unsa ka anindot kaha sa pamatyag. &quot;Unsa kaha if ang bentilador kay sama kadako sa balay?&quot; iyahang paghuna-huna. Gikuha niya ang ruler sa gawas ug ginsukod ang balay gikan sa babaw hantod sa dalom ug sa matag kilid niini. &quot;Kung ang bentilador sama ato kadako, &quot; ang katawa ni Sophy, &quot;unsa kaha kakusgon ang hangin?&quot; Ang mga mangga matagak gyud sa mga punuan! Iyahang iro, si Bob tingali mulupad sa hangin! Ug ang buhok ni Tok dili na magkadiamo ug mapareha sa saag sa langgam! &quot;Sophy!&quot; ang singgit ni Tok sa atubangan sa balay. &quot;Naa koy mangga para aton kaonon!&quot; Ug samtang si Sophy ug Tok ginsaluhan ang mangga, ginsultihan ni Sophy si Tok mahitungod sa ruler ug bentilador. Ginkuha ni Tok ang ruler ug naghuna-huna kadiyot. &quot;Unsa kaha kung ang bentilador usa ka milyon na ruler ang kalapad?&quot; ingon ni Tok. &quot;Wow!&quot; ingon man si Sophy. &quot;Ug ang bentilador sama kadako sa planeta! Kung i - on nato ang bentilador, tanan tingali mapalis: pinggan, masitera, lamesa, lingkuranan, mga bag, mga libro, ang mga balay, mga building ug bisan ang mga kahoy sa mangga!&quot; Ug sa pag tunod sa adlaw, si Tok ug Sophy ninglingkod lapit sa gamay na bentilador, nangaon ug mangga, ug nagkinataw-anay. &quot;Basin sa sunod na mga panahon makahimo kita ug pinakadako na bentilador, Tok,&quot; ingon ni Sophy. &quot;Ikaw himo sa bentilador,&quot; ang ingon man ni Tok, &quot;ug akong kaonon ang mga mangga kung mangatagak.&quot; KATAPUSAN
Ang Humanitarian,3,The Humanitarian Gihabwa ni Lahpai Seng Raw iyang bag. Mao ni ang unang adlaw nya sa unibersidad, ug sya grabe ka nahinam. Samtang gipahimutang niya iyang bag-o nga kwarto, giimagine ni Lahpai Seng Raw iyang mga umaabot nga klase ug mga klasmeyt. Nakuratan sya sadihang nakita nya ang grupo sa mga kalalakin-an nga gatutok sa iyaha gikan sa purtahan. Nakuratan sab sila. “Panglalake ni nga dormitoryo. Pahawa,” ingun sila. Wala mahadlok si Lahpai Seng Raw. Gadako sya sa pamilya nga puro lalake. “Akong ngalan naa sa purtahan,” kalmado niyang gisulti. Unya dapit nakabalo sya nga nasipyat ang iskwelahan sa iyahang ngalan ug abi nila nga lalake siya. Pero wala gitugotan ni Lahpai Seng Raw nga kani, o maskin unsa pa ang mupugong nya. Pila katuig ang minglabay, gapuyo na si Lahpai Seng Raw sa Myitkyina, ang sentro sa estado nga Kachin. Maot ang mga dalan, gamay ra ang mga ospital, ug hadlok ang mga ginikanan nga paiskwelahon ilang mga anak. Daghang mga tawo ang nilayas sa ilang mga panimalay para makatakas sa kapintasan. Gusto ni Lahpai Seng Raw nga mutabang sa iyang mga kaugalingon nga tawo, uban na sa mga tawo nga naa sulod sa nasud nga gaantos sab gikan sa mga kagubot. Byuda na siya, usa ka inahan, ug anyos na tung ning gama sya ug butang nga maisugon: gisugdan niya ang usa ka organisasyon nga mutabang sa uban. Kini nga organisasyon nakatabang sa mga bata para makaiskwela, sa mga nagasaka para makapananom na sila, ug sa tibuok komunidad para makuha ang health care nga gikinahanglan nila. Gatuo si Lahpai Seng Raw nga importante ang pagsalig para makuha ang kalinaw, mao ng maisugon siyang naminaw nila ug nagtrabaho kuyog sa tanan – ang gobyerno, militar, mga grupo sa relihiyon, ug lider sa mga etnik nga grupo. Karon, ang organisasyon ni Lahpai Seng Raw kay nakatabang na ug linibo nga mga komunidad sa tibuok Myanmar. Paghuman sa daghang tuig nga panguna sa organisasyon, mingnaog na sa posisyon si Lahpai Seng Raw. Panahon na para sa bag-o, ug batan-on nga mga lider nga padayunon ang trabaho nga pagtukod sa usa ka lig-on, ug malinawon nga Myanmar nga iyang gisugdan. Gamita ni nga mga pangutana para masulat ang imong istorya sa usa ka piraso nga papel. Kanus-a ka pinakamalipayon? Unsa imong ganahan nga buhaton? Talagsa, lisud ang kinabuhi. Ihulagway ang panahon nga nalampasan nimo ang usa ka lisud nga panahon sa imong kinabuhi. Isulti ang istorya sa imong kaugmaon. Unsa imong gidamgo nga buhaton? I-drawing ang imong litrato. KATAPUSAN
Ang Ilaga ug Baki nang itag Mangga,3,Ang Ilaga ug Baki nangitag Mangga Sugilanon ni Matthew Rabui Cebuano Animal Stories Usa ka adlaw ang ilaga ug ang baki niadto sa tanaman aron mangita ug mangga. Nakita sa baki ang mani sa yuta nga gikan sa puno-an mao nga iyang gipangutana ang ilaga, "mangga ba kini?" Mitubag ang ilaga, "dili, kini usa ka mani". Nanglakaw silang duha paduol sa tanaman. Nakakita na sad ang baki ug mani nga gikan sa puno-an. Miingon siya sa ilaga, "sa akong hunahuna, kini usa ka mangga. Sakto?" Miingon ang ilaga, "Dili, usa kana ka tambis." Nanglakaw pa sila unahan sa tanaman. Nakakita ang baki ug prutas nga gikan sa puno-an. Niingon siya sa ilaga, "sa akong pagtoo kini usa ka mangga, dili ba?" Niingon ang ilaga, "Dili, usa kana ka saging." Parehas silang nanglakaw ngadto sa labong nga tanaman. Didto nakakita ang baki ug daghang hinog nga prutas sa hawanan nga gikan sa puno-an. Gipangutana sa baki ang ilaga, "Mangga ba kining tanan?" Ang ilaga miingon, "Oo, kining tanan tinood nga mangga." Mao nga ang duha ka managhigala nanglingkod ug gikaon ang tanan nga mangga. Wala sila makahunahuna nga binlan ug dad-an ug mangga ang ilang mga higala sa ilahang dapit. KATAPUSAN
Ang Iro ni Dennis,3,Ang Iro ni Dennis Gisulat ni: Yohlea D. Remocaldo Cebuano Story Book Adunay itom na iro si Dennis. Hinatag sa iyang lolo. Negro ang ngalan sa iyang iro. Kusog kaayo kining modagan. Kusog pod kining mopaghot. Kanunay ligoon ni Dennis si Negro. Limpyo ug humot kini permi. Itapad kini niya sa pagtulog. Pirme gipakaon ni Dennis si Negro. Abtik kini mobantay sa balay. Maayo mobantay si Negro. Mag-atang kini sa pultahan. Hapon kadto, wala si Dennis. Si Negro lang usa sa balay. Adunay gipaghot si Negro. Nagtuyok-tuyok kini sa balay nga nagpaghot. Wala nahimutang si Negro. Hangtod naabot na si Dennis. Gidad-ag pagkaon ni Dennis si Negro. Paboritong bukog ang gikaon ni Negro. Pagkahuman nipaghot na pod kini. Gibadlong ni Dennis si Negro. Wala kini muhunong sa pagpaghot. Nag-atubang si Negro sa luyo. Sa luyo nahimutang ang piso. Giduol ni Dennis ang mga piso. Nakita ni Dennis ang dakong bitin. Bout tukbon sa bitin ang piso. Gibugaw ni Dennis ang bitin. Wala natukob sa biting ang piso. Salamat kang Negro. Gigakos ni Dennis si Negro. KATAPUSAN
Ang Isog nga Langgam,3,Ang Isog nga Langgam Usa ka higayon niana, nangisda si Lolo Prak sa dihang nakakita siya og itlog nga ang ang kolor sama sa balangaw sa daplin sa sapa. Iya kining gikuha ug gidala sa iyang balay. Wala magdugay, usa ka matahom nga langgam nga ang kolor sama sa balangaw ang napusa gikan sa katingalahang itlog. Giatiman pag-ayo ni Lolo Prak ang langgam nga labi pang nagkagwapa kada adlaw. Palangga sa taga baryo ang langgam ug gihinganlan nila kini og Beauty. Palangga sad sa langgam ang mga tawo sa baryo. Kanunay siya gadala nila og kahoy pangsugnod ug nakigdula sa mga bata. Usa ka tinginit, ang panahon labing init kay sa naandan, usa ka dakong sunog ang niulbo nga naghulga sa baryo. Pagkakita sa aso, paspas nga nilupad si Beauty sa siga aron motabang. Daghan sa mga tagabaryo ang misulay sa pag-ikyas pinaagi sa pagtabok sa sapa, samtang ang pipila nagpabilin sa likod aron makatabang sa pagpalong sa sunog. Gilibot ni Beauty ang baryo, iyang gipangita si Lolo Prak. Apan wala niya siya nakit-i. Unya nakita ni Beauty ang usa ka grupo sa mga bata nga natanggong sa aso ug sunog. Kinahanglan nila og tabang! Sa wala’y paghunahuna, gikuptan ni Beauty ang batang babaye sa wheelchair ug gilupad siya sa hangin. Sa ilang pag-ikyas sa kalayo, nakita ni Beauty si Lolo Prak nga natanggong sa ubos. Pagkahuman niya og dala sa bata sa luwas nga lugar, gikapoy na si Beauty ug nadaot ang iyang balhibo. Gihangyo siya sa mga tagabaryo nga dili na siya mobalik sa baryo, apan si Beauty nilupad og balik sa kalayo aron tabangan si Lolo Prak. Ang paglupad agi sa nagdilaab nga kalayo, maoy hinungdan sa pagkasunog sa iyang matahom nga ikog. Nakit-an sa langgam si Lolo Prak ug nihigda tapad niya. Nipatong si Lolo Prak sa likod ni Beauty, ug gilupad siya niini. Pag-abot nila sa luwas nga lugar, gisabligan sa mga lumulopyo og tubig ang mga pako ni Beauty. Wala naunsa ang langgam, pero tungod sa aso ug kalayo nadaot ang nindot nga kolor sa iyang balhibo. Nabalaka si Beauty nga dili na siya palanggaon sa lumulopyo karon nga nawala na ang nindot nga kolor sa iyang balhibo. Apan gitarong siya og atiman sa taga baryo ug ginadad-an siya og pagkaon aron mobalik ang iyang kabaskog. Wala nagdugay nibalik ang iyang maayong panglawas. Sa dihang andam na nga molupad og balik si Beauty, nanggawas gikan sa ilang balay ang mga tawo aron dasigon siya. Gihatagan nila siya og pula nga scarf isip pasalamat sa iyang gibuhat nga pagtabang sa katawhan sa panahon sa sunog. Gihatagan usab siya og bag-ong ngalan. Karon gitawag na siyang Maisog. KATAPUSAN
Ang Kahayag sa Buwan,3,Ang Kahayag sa Buwan Gisuwat ni: Jovenia Cabiana Stage (Decodable) Traditional Story Cebuano Saunang panahon, ang mga bata kung muabot ang kagabhion kay malipayon. Sila human sa panihapon. Mugawas sa balay dayon magtigom. Hayag sa buwan maghatag sa ilang pangisip na magdagandagan. Usa pa sa ilang kalipay ang paglingkod sa lantay. Sila mag-istoryahanay. Sa kahayag sa buwan sa nalimot sa oras na dili na angay pang mag-istoryahanay. Nigawas na si nanay sa ilang balay. Silang tanan gipapahuway. Sa walay langay sila ni pahulay. Kini na mga gipangbuhat panahon na hayag ang buwan. Kalipay sa bata niadtong panahon. Kahayag sa buwan sa kagabhion usahay agdon. KATAPUSAN
Ang Konsyerto Para sa Tinginit,3,Ang Konsyerto Para sa Tinginit Init ang panahon, bisan pa adunay mabugnaw nga huyop sa hangin sa tanaman sa mga gangis. Hapit na moabot ang tinginit. Panahon na alang sa mga gangis nga maghimo og usa ka maabiabihon nga konsyerto. Kinahanglan nga sigurohon ni Pangpung, ang konduktor sa konsyerto, nga maayo ang tanan. Kini nga konsyerto kinahanglan perpekto, ug kinahanglan naa sa oras. “Atensyon… tanang mga gangis! Mag-ensayo kita karong hapon. Palihug lang mangadto ta!&quot; Singgit ni Pangpung, ug nilupad sa palibot. &quot;Hinumdomi kini! Ayaw gyud pagkanta og kusog sa ensayo, okey?&quot; Nagsugod ang ilang unang ensayo. &quot;Psstt! Palihug ipaubus ang inyong tingog! Pag-ensayo lang kini, dili ang konsyerto mismo!&quot; singgit si Pangpung. Pagkaugma, ang langit napuno sa panganod. Nagduha-duha si Pangpung nga mahimo ang ensayo sa hapon. &quot;Ah, tingali wala na ang mga panganod taud-taod,&quot; hunahuna ni Pangpung. Nianang pagkahapon, nagpadayon og ensayo ang mga gangis. Apan pagkahuman, kalit lang mibundak ang ulan gikan sa langit. Gihampak sa kusog nga hangin si Pangpung ug ang iyang mga higala. &quot;Tanan, pangita’g kapasilungan! Panggunit pag-ayo!&quot; Kusog nga singgit ni Pangpung. Nagtuo ang mga gangis nga makalibog ang panahon! Pagkaugma, maayo na ang panahon, ug gisugdan sa mga gangis ang ilang ensayo. Sama sa naandan, gipahinumdoman ni Pangpung ang iyang mga higala, &quot;Ang konsiyerto kinahanglan ipasundayag sa hustong oras!&quot; &quot;Ayaw ninyo og kusga inyong tingog. Ensayo lang kini!&quot; &quot;Wala pa ang tinginit. Wala pay daghang mga nahulog nga dahon sa punoan sa rosewood.&quot; &quot;Ayaw ninyo kusga inyong tingog! Ang mga bulak sa punoan sa duldol wala pa namukhad.&quot; Wala gyud gikapoy si Pangpung sa pagpahinumdom sa iyang mga higala. Ang pipila sa mga gangis nagbatyag nga si Pangpung sobra ka bossy, ug dili na sila ganahan moapil sa konsiyerto. &quot;Okey lang,&quot; hunahuna ni Pangpung. Mahimo pa niyang pangulohan ang uban pa niyang mga higala. Nianang adlawa, nakita ni Pangpung nga nagsugod na og pangahulog ang mga dahon sa rosewood. &quot;O, wow… Ang tinginit moabut na sa dili madugay!&quot; Karon bisan ang mga bulak sa punoan sa duldol namulak na! &quot;Yay! Naa na gyud ang tinginit. Ania na!&quot; Gisultihan ni Pangpung ang iyang mga higala. Kinahanglan nila nga i-organisar ang konsyerto aron sugaton ang tinginit… Karon dayon! Kinahanglan usa kini ka perpekto nga konsyerto. Ug pagkahuman sa konsyerto, ang tanan nga mga gangis nagplano nga magdungan sa pagsayaw sa entablado. Pagkabuntag, ang tanan mga gangis nagpasundayag sa ilang katapusang ensayo. Nagpraktis sila pag-ayo ug nikanta og usa ka matahum kaayo nga kanta. Ugma sa udto, ang konsyerto sa tinginit ipasundayag sa husto nga oras. Natukod na ang entablado sa konsyerto. Ang tanan nga mga insekto gidawat ang pagdapit sa konsyerto. Ang tanan perpekto. Karon panahon na nga makatulog si Pangpung sa wala pa ang iyang dako nga adlaw ugma. Niabot na ang adlaw. Tin-aw ang kalangitan, ug init ang panahon. Nitambong ang tanang insekto sa tanaman. Nag-estoryahanay sila mahitungod sa umaabot nga tinginit. Panahon na alang ni Pangpung nga magkonduktor sa konsyerto. Sa katapusan, magsugod ang konsyerto sa tinginit. Ang nagkurog nga mga tingog sa mga gangis malipayon nga midagayday sa tibuok tanaman. &quot;Screech, screech, screech…!&quot; &quot;Screech, screech, screech…!&quot; Apan sa kalit lang ... adunay nitulo nga tubig sa ulan sa mga gangis. Unsa ang angay nilang buhaton? &quot;Nganong may ulan?&quot; Singgit ni Pangpung. Ang mga tingog sa gangis nag-anam og kahinay. Samtang, ang mga nanan-aw nanagan ug naningkamot nga makapangita og kapasilongan. Bisan pa, namugos si Pangpung sa ipadayon ang konsyerto. &quot;Hoy, dili man gud kusog ang ulan!&quot; Giawhag niya ang iyang mga higala nga magpadayon sa pagkanta. &quot;Ipadayon nato ang atong espiritu!&quot; Si Pangpung nangulo pag-usab sa iyang mga higala ingon usa ka maayong konduktor. Nikanta pag-usab ang mga gangis nga adunay pagkurog ug insaktong tuno. Pagkahuman sa makalibog nga ulan, ang adlaw matahum nga modan-aw. Nahuman ang konsyerto uban sa usa ka malipayon nga sayaw. KATAPUSAN
Ang Maayong Magtutudlo,3,Ang Maayong Magtutudlo Nibisita si Sarah sa iyang igtagsa nga si Reta sa unang higayon. Mibiyahe pa siya gikan sa Ottawa, Canada. Adunay dalang regalo si Sarah para kang Reta.&quot;Wow, usa kini ka souvenir gikan sa Riedau Canal!&quot; ingon ni Reta. Pwedeng mosakay og bangka, mangisda ug mag ski ang mga turista dinhi.,&quot; . Wala kapangandami ni Sarah ang reaksyon ni Reta. Nganong kabalo man si Reta? Hmm! Kalami sa mga pagkaon. Unsa kahay unang kaunon ni Sarah? Lami sad na'ng fruit salad. Rujak ang tawag niana, matod pa ni Reta. Halang ang rujak. Tubig! Kinahanglan ni Sarah og tubig. &quot;Asin, alabaab nga tubig ug gatas, mao kana ang mopahupay sa nahalangang dila. Mao kana ang tudlo sa among magtutudlo.&quot; matud pa ni Reta. Hmm... insakto siya! Nahupay ang kainit nga gibati sa akong dila. &quot;Maalam gayod ang imong magtutudlo&quot;, ingon ni Sarah kang Reta Niadto sila sa merkado. Nagdala si Reta ug bag aron sudlan sa iyang kinumpra. &quot;Matud pa sa akong magtutudlo, mao kini ang usa sa pamaagi aron maibanan ang paggamit og plastik,&quot; ingon ni Reta. Ganahan na gayod nga mailhan ni Sarah ang magtutudlo ni Reta. Pila ang bayranan sa pagkaon? Gikwenta ni Reta gamit ang iyang mga tudlo. Wow, ang numero nga gisulti ni Reta parehas sa gipakita sa calculator. &quot; Ang akong magtutudlo ang nagtudlo kanako sa dali nga pagkwenta&quot;, sulti ni Reta kang Sarah Sa unsang paagi mahimamat ni Sarah ang magtutudlo ni Reta? &quot;Be patient,&quot; ingon ni Reta sa pinulongang English Siguradong gitudloan sad siya mag-ingles sa iyang magtutudlo! Yehey! Mokuyog si Sarah kang Reta aron magtuon sa balay sa iyang magtutudlo. Walay rehistro ug walay gasto. Sayon kaayo! Apan, para sa unsa man ang silhig? Sa dalanon, natagbo nila Sarah ug Reta ang uban pang mga bata. Magtuon usab sila. Sila usab may dalang gamit sa pagpanglimpyo. Ingon si Reta dili na makahimo sa pagpanglimpyo ang iyang magtutudlo nga siya ra. Naghinamhinam na si Sarah nga mahimamat ang magtutudlo. &quot; Kung managan kita, dali ra kitang maabot&quot;, matud pa niya. Hala! &quot;Ayaw kabalaka. May tambal ang among magtutudlo para sa imong samad,&quot; ingon ni Reta. Niabot na sila sa balay sa ilang magatutudlo. Nahimamat na gayod ni Sarah ang magtutudlo ni Reta. KATAPUSAN
Ang Magig-agaw,3,Ang Magig-agaw Gisulat ni Cristina G Labastida Cebuano Story Book Si Ken ug JM manag ig-agaw ug magkauban sa pagdula. Si Ken palakatawa apan hilumon si JM. Usa ka adlaw ang magig-agaw nakahuna-huna ug katkat sa kahoy. Kadto nga kahoy, tinanom sa ilahang lolo. Ug gidili nga katkatan aron walay mangabali nga sanga. Ang magig-agaw malipayon samtang naa sa ibabaw sa kahoy. Nagsige silag kanta ug katawa samtang nanglingkod sa sanga. Apan sa dihang nakit-an sila sa ilahang lola, nasuko kini ug gitawag ang ilang ngalan. Sa dihang ilang nadungog ang tingog sa ilahang lola, nagdali dali sila ug pagkanaog ug ming-uli sa ilahang balay. Sa pag-abot ni Ken ug JM sa balay, nangayo silag pasaylo sa ilahang lola. Ug nisaad nga dili na nila usbon. Ang ilahang lola nalipay sa pagkadungog sa gisulti sa iyahang mga apo. KATAPUSAN
Ang Mahikang Kabayo,3,The Magic Horse ANG ISTORYA SA PAGTUDLO Ang Magic Horse usa ka gatus nga istorya nga nakolekta ni Idries Shah. Sa tradisyon sa Sufi adunay pagpadayon taliwa sa istorya sa mga bata, istorya sa kalingawan o sugilanon, ug sa panudlo o istorya nga sulondon. Ang usa ka istorya makatabang sa mga bata sa pag-atubang sa lisud nga mga kahimtang ug hatagan sila bisan unsa nga ilang mapugngan. Mahimo kini, sa parehas nga oras, makapalagsik sa usa ka lawom nga pagsabut sa mga hamtong. Pinaagi sa gamit nga puno sa mga sulondon nga sugilanon ug sinulat nga materyal, kami ug ang among mga anak makakat-on na karon aron mapalambo ang kapasidad nga mahimong labi ka dali molihok ug masabtan ang daghang mga butang bahin sa atong kaugalingon ug bahin sa kinabuhi. Kaniadto - dili pa kaayo dugay - adunay usa ka yuta diin ang mga tawo mauswagon kaayo. Gihimo nila ang tanan nga mga lahi nga nadiskobrehan sa pagtubo sa mga tanum, sa pag-ani ug pagpreserba sa mga prutas, sa paghimo og mga butang nga gibaligya sa ubang mga nasud, ug sa daghang uban pang praktikal nga arte. Ang ilang magmamando sa kadaghanan nalamdagan, ug gidasig niya ang mga bag-ong nahibal-an ug kalihokan tungod kay nahibal-an niya nga makatabang kini sa iyang katawhan. Adunay siya duha ka anak nga lalaki, Tambal ug Hoshyar. Si Hoshyar eksperto sa paggamit og mga katingad-an nga aparato. Si Tambal usa ka tigdamgo nga ingon interesado lamang sa mga butang nga wala’y bili sa mga mata sa mga lungsuranon. Matag karon ug unya ang hari, nga ang ngalan mao si Haring Mumkin, naghimo niini nga pahibalo: &quot;Tugoti nga ang tanan nga adunay mga makapaikag ug makahuluganon nga kahimanan maghatag kanila sa palasyo alang sa pagsusi aron sila pagagantihan.&quot; Karon dihay duruha ka tawo sa yuta nga usa ka magtutabas sa puthaw ug usa ka magbubuhat sa kahoy, nga labing kaindigay sa kadaghanan nga mga butang, ug ang matag usa nalipay sa paghimo mga katingad-an nga paghusay. Sa diha nga nadungog nila kini nga pahibalo usa ka adlaw, sila miuyon nga makigkompetensya alang sa usa ka pasidungog aron ang ilang paryente nga merito mahimong mahukman sa makausa ug alang sa tanan, ug maila sa publiko sa publiko. Ang panday sa puthaw nagtrabaho adlaw ug gabii sa usa ka makusog nga makina nga adunay tabang sa daghang mga espesyalista nga adunay talento. Ug giliyokan niya ang iyang workshop sa mga tag-as nga pader aron matago ang iyang trabaho. Gikuha sa panday sa kahoy ang iyang yano nga mga gamit ug moadto sa usa ka lasang diin, pagkahuman sa dugay ug nag-inusara nga pagpamalandong, giandam niya ang iyang kaugalingon nga obra maestra. Mikaylap ang mga balita sa panag-indigay, ug gihunahuna sa mga tawo nga ang panday sa puthaw dali nga modaog, tungod kay ang iyang mga maliputon nga buhat nakita na kaniadto, ug samtang ang mga produkto sa panday sa kahoy gihigugma, dili kaayo kini mapuslan. Pag-andam sa pareho, gidawat sila sa hari sa husgado. Ang panday sa puthaw naghimo usa ka daghang isda nga metal nga, ingon niya, mahimong makalangoy sa sulud sa tubig, makadala sa kargamento sa yuta, makalusot sa yuta, ug bisan hinay nga molupad sa hangin. Sa una naglisud ang korte nga dili motoo nga adunay usa ka katingala nga gihimo sa tawo, apan sa diha nga gipakita kini sa puthaw ug sa iyang mga katabang, nalipay ang hari. Gihatagan niya ang panday sa puthaw nga mga kadungganan, usa ka espesyal nga ranggo, ug titulong &quot;Mapahimuslanon sa Komunidad.&quot; Si Prince Hoshyar gibutang sa katungdanan sa paghimo sa labi ka katingalahang mga isda ug gihimo kini nga magamit sa tanan. Gipanalanginan sa mga tawo ang mga puthaw ug Hoshyar, ingon man ang buotan ug maalamon nga hari nga ilang gihigugma pag-ayo. Sa kahinam, ang mapaubsanon nga panday nakalimtan na ang tanan. Pagkahuman usa ka adlaw adunay nag-ingon, &quot;Apan komosta ang indigay? Asa man ang pagsulud sa panday sa kahoy? Kitang tanan nakaila kaniya nga usa ka maalamon nga tawo. Tingali siya nakamugna usa ka butang nga mapuslanon.&quot; &quot;Giunsa man ang bisan unsang butang nga magamit ingon kahibulong sa mga isda?&quot; nangutana si Hoshyar. Ug daghan sa mga tawo ang miuyon kaniya. Apan usa ka adlaw ang hari nasuya. Nakapoy na siya sa mga isda ug mga ulat sa ilang mga katingalahan nga kanunay nila gihimo. Miingon siya, &quot;Tawga ang panday sa kahoy, kay gusto ko karon makita kung unsa ang iyang gihimo.&quot; Ang yano nga carcarver misulod sa trono-kwarto, nga nagdala usa ka parsela nga giputos sa coarse nga panapton. Samtang ang bug-os nga korte nag-cran forward aron makita kung unsa ang naa kaniya, gikuha niya ang tabon aron ibutyag - usa ka kahoy nga kabayo. Kini matahum nga pagkulit ug gidekorasyonan sa mga kolor nga pintura, apan ang hari ningbalitok, &quot;Usa kini ka dula-dulaan!&quot; &quot;Apan, Padre,&quot; ingon ni Prinsipe Tambal, &quot;pangutan-on naton ang tawo alang sa kung unsa kini.&quot; &quot;Maayo kaayo,&quot; ingon sa hari. &quot;Unsa man kini?&quot; &quot;Kamahalan,&quot; nagpangutngut sa tigdibuho sa kahoy, &quot;kini usa ka mahiya nga kabayo. Dili kini tan-awon nga makapahingangha, apan adunay kini kaugalingon nga pangisip. Dili sama sa isda, nga kinahanglan itudlo, kini nga kabayo makahubad sa mga pangandoy sa nagsakay ug dad-a siya bisan diin siya kinahanglan moadto. &quot; &quot;Ang ingon nga binuang nga butang angay lamang sa Tambal,&quot; nagbagulbol ang punong ministro sa siko sa hari. &quot;Dili kini ikatandi sa katingalahang mga isda.&quot; Masulub-on nga nag-andam ang magtitinda sa kahoy aron molarga sa dihang miingon si Tambal, &quot;Padre, hatagi ako sa kahoy nga kabayo.&quot; &quot;Sige,&quot; ingon sa hari, &quot;ihatag kini kaniya. Kuhaa ang panday sa kahoy ug ihigot siya sa usa ka kahoy aron mahibal-an niya nga ang atong oras bililhon. Hunahunaa ra niya kung unsang kadato ang gihimo sa katingad-an nga isda sa aton, ug Tingali kung adunay higayon siya nga hunahunaon kung giunsa gyud molihok, buhian naton siya nga gawasnon nga magbansay sa iyang nahibal-an. &quot; Ang carcarver gikuha, ug si Prince Tambal mibiya sa korte nga bitbit ang mahiya nga kabayo. Gikuha ni Tambal ang kabayo sa iyang mga kuwarto, ug nadiskubrehan niya nga kini adunay daghang mga knobs, maabtikong natago sa mga kinulit nga laraw. Sa diha nga kini gibalhin sa usa ka piho nga paagi, ang kabayo - ug ang bisan kinsa nga nakasakay niini - misaka sa hangin ug nagdalagan sa bisan diin nga dapit sa hunahuna sa tawo nga naglihok sa mga knob. Niining paagiha, adlaw-adlaw, milupad si Tambal sa mga lugar nga wala pa niya mabisita kaniadto, ug daghan ang nahibal-an niya. Gidala niya ang kabayo bisan diin. Usa ka adlaw nahimamat niya si Hoshyar, kinsa miingon kaniya, &quot;Ang pagdala usa ka kahoy nga kabayo mao ra ang butang alang sa usa ka tawo nga sama kanimo. Mahitungod kanako, nagtrabaho ako alang sa kaayohan sa tanan, ngadto sa gitinguha sa akong kasingkasing!&quot; Naghunahuna si Tambal, &quot;Gusto ko unta nga mahibal-an ko kung unsa ang kaayohan sa tanan. Ug gusto ko unta nga mahibal-an ko kung unsa ang gusto sa akong kasingkasing.&quot; Sa sunod siya sa iyang kuwarto, milingkod siya sa kabayo, gipaliko ang mga knob, ug gihunahuna, &quot;Gusto ko makit-an ang pangandoy sa akong kasingkasing.&quot; Mas matulin kaysa kahayag, ang kabayo misaka sa hangin ug gidala ang prinsipe usa ka libo nga ordinaryong mga adlaw ang layo sa usa ka halayo nga gingharian nga gimandoan sa usa ka salamangkero nga hari. Ang hari, kansang ngalan mao si Kahana, adunay usa ka matahum nga anak nga babaye nga gitawag Precious Pearl. Aron mapanalipdan siya, gipapriso niya siya sa palasyo nga ligid sa langit, mas taas kaysa maabut sa bisan kinsa nga tawo. Samtang nagkaduol na si Tambal sa mahika nga yuta, nakita niya ang naggilakgilak nga palasyo sa langit, ug nanaog siya didto. Ang prinsesa ug ang batan-ong magkakabayo nagtagbo ug nahigugma. &quot;Dili kami tugutan sa akong amahan nga magpakasal,&quot; ingon niya, &quot;tungod kay siya nagmando nga kinahanglan nako pakaslan ang anak nga lalaki sa usa pa ka salamangkero nga hari nga nagpuyo sa tabok sa bugnaw nga disyerto sa sidlakan sa among yutang natawhan. Gusto niya nga mahiusa ang duha nga gingharian pinaagi sa kini nga kasal, ug wala'y bisan kinsa nga mangahas sa pagsuway kaniya. &quot; &quot;Moadto ako kaniya ug sulayan ko siya nga mangatarungan,&quot; ingon ni Tambal, nga gipataas ang mahimayaong kabayo. Apan sa pagkanaug niya sa mahika nga yuta, daghang mga bag-o ug kulbahinam nga mga butang nga nakita nga wala siya magdali sa palasyo. Pag-abut niya sa katapusan, ang tambol sa ganghaan naghampak, nga nagpasabut nga wala ang hari. Nangutana si Tambal kanus-a mobalik ang hari. &quot;Gibisita na niya ang iyang anak nga babaye sa Whirling Palace,&quot; ingon sa usa ka lalaki sa kalsada, &quot;ug kanunay siya nga mogahin og daghang oras uban kaniya.&quot; Miadto si Tambal sa usa ka hilum nga lugar diin gusto niya ang kabayo aron madala siya sa pribadong apartment sa hari. &quot;Lapiton ko siya sa kaugalingon niyang balay,&quot; nahunahuna niya sa iyang kaugalingon, &quot;kay kung moadto ako sa Whirling Palace nga wala’y permiso kaniya, tingali masuko siya.&quot; Pag-abut niya sa apartment sa hari, nagtago siya sa luyo sa pipila ka mga kurtina ug mihigda aron matulog. Sa kasamtangan, wala gitago ang iyang tinago, si Princess Precious Pearl mitug-an sa iyang amahan nga usa ka lalaki nga nagsakay sa usa ka nagalupad nga kabayo ang miduaw kaniya ug gusto nga pakaslan siya. Nasuko pag-ayo si Haring Kahana. Gibutang niya ang mga guwardya sa palibot sa Whirling Palace ug mibalik sa kaugalingon niyang apartment aron hunahunaon ang mga butang. Sa pagsulod pa lang niya sa iyang kwarto, ang usa sa iyang mga sulugoon nga salamangka nga nagbantay niini nagtudlo sa kahoy nga kabayo nga naghigda sa usa ka kanto. &quot;Aha!&quot; nakatuaw ang hari nga salamangkero. &quot;Karon naa ako kaniya. Atong tan-awon kini nga kabayo ug tan-awon kung unsang lahi kini nga butang.&quot; Samtang gisusi niya ug ang iyang mga sulugoon ang kabayo, ang prinsipe nadalin-as ug nagtago sa laing bahin sa palasyo. Gikubkob sa hari ang mga knob, gitapik ang kabayo, ug gisulayan nga masabtan kung giunsa kini molihok, apan naglibog siya &quot;Kuhaa kana nga butang,&quot; ingon niya. &quot;Wala na kini magamit karon, kung adunay man. Kini usa ka dulaan, nga angay lamang sa mga bata.&quot; Ug busa ang kabayo gisulod sa usa ka aparador. Karon gihunahuna ni Haring Kahana nga kinahanglan niyang ayuhon ang kasal sa iyang anak nga babaye nga dili maglangan kung ang lalaki nga adunay kabayo adunay uban nga mga paagi aron madaog siya. Busa gitawag niya siya sa iyang palasyo ug nagpadala usa ka mensahe sa uban pa nga salamangkero, kansang anak nga lalaki nga pakaslan ang Prinsesa Precious Pearl, nga gihangyo nga ipadala ang prinsipe aron angkunon ang iyang pangasaw-onon. Samtang, nakaikyas si Prinsipe Tambal gikan sa palasyo kung natulog ang mga guwardya ug nakahukom nga mobalik sa kaugalingon niyang nasud. Ang iyang pagpangita alang sa pangandoy sa iyang kasing-kasing karon ingon hapit wala’y paglaum, apan iyang giingon sa iyang kaugalingon, &quot;Kung magdugay ako sa akong kinabuhi, mobalik ako uban ang mga tropa aron kuhaon ang kini nga gingharian pinaagi sa kusog. Mahimo ko kana pinaagi lamang sa pagkumbinser sa akong amahan nga ako kinahanglan adunay iyang tabang aron makuha ang gusto sa akong kasingkasing. &quot; Ingon ana, nilakaw siya. Wala gayuy usa ka tawo nga labi ka nasangkapan sa ingon nga pagbiyahe. Usa ka langyaw, naglakawlakaw, nga wala’y bisan unsa nga mga tagana, nag-atubang sa walay kaluoy nga kainit, nagyelo nga mga gabii, ug mga bagyo sa balas, wala madugay nawala siya sa paglaum nga nawala sa disyerto. Nagsalimoang, gibasol ni Tambal ang iyang kaugalingon, iyang amahan, ang salamangkero, ang magtitinda sa kahoy, bisan ang prinsesa ug ang mismong kabayo. Usahay nahunahuna niya nga nakita niya ang tubig nga nag-una kaniya, usahay matahum nga mga lungsod. Usahay mobati siya nga nalipay, usahay dili hitupngang kasubo. Usahay nahunahuna niya nga adunay siya mga kauban sa iyang mga kalisud, apan sa pag-uyog niya sa iyang kaugalingon nakita niya nga siya nag-inusara. Gibati niya nga nagbiyahe siya hangtod sa hangtod. Sa kalit lang, sa diha nga siya mihunong na ug nagsugod pag-usab sa daghang beses, nakita niya ang usa ka butang sa iyang atubangan nga sa una ingon usa ka salamangka. Kini usa ka tanaman nga puno sa mga lami nga prutas nga nagsidlak ug giagda siya nga magpalapit. Sa una si Tambal wala magtagad ug nagpadayon sa paglakaw, apan wala madugay nakaamgo siya nga nagaagi siya sa ingon usa ka tanaman. Gikuha niya ang pila sa mga prutas ug mainampingong gitilawan kini. Lami sila. Gikuha nila ang iyang kahadlok ingon man ang iyang kagutom ug kauhaw. Sa diha nga napuno na siya, mihigda siya sa landong sa usa ka dako, maabiabihon nga kahoy ug nahikatulog. Sa iyang pagmata gibati niya ang igo nga gibati, apan adunay daw sayup. Nagdagan sa usa ka duol nga pool, gitan-aw niya ang iyang pagsalamin sa tubig. Ang pagtan-aw kaniya usa ka makalilisang nga talan-awon. Nakita niya ang usa ka taas nga bungot, mga kurbadong sungay, ug mga dunggan ang usa ka tiil ang gitas-on. Gitan-aw niya ang iyang mga kamot. Natabunan sila sa balahibo. Kini ba usa ka nightmare? Gipisil ug gibunalan ang kaugalingon, gisulayan niya pagmata. Apan wala kini kapuslanan. Tabi sa iyang kaugalingon sa kahadlok ug kalisang, pagsinggit ug paghilak, mihapa siya sa yuta. &quot;Mabuhi man ako o mamatay,&quot; gihunahuna niya, &quot;ang mga bunga nga ningdaot sa akon. Bisan sa labing kadaghan nga kasundalohan sa tanan nga panahon, ang pagsakop dili makatabang sa akon. Wala’y magpakasal sa akon karon, labi na dili ang Prinsesa Precious Pearl. Bisan ang mga hayop mahadlok. sa akong pagtan-aw, ug ang tinguha sa akong kasingkasing sa tinuud nga isalikway ako. &quot; Ug nawad-an siya sa panimuot. Sa iyang pagmata pag-usab, sa kangitngit, nakakita siya usa ka suga nga nagpaingon sa mga kakahoyan sa hilum nga mga kahoy. Nahadlok kaniya ang kahadlok ug paglaum. Samtang nagkaduol ang suga, nakita niya nga kini usa ka suga nga gisirad-an sa usa ka mahayag nga porma sa bituon. Ang suga gidala sa us aka lalaki nga adunay bungot nga naglakaw sa pool of brightness nga gilabog niini. &quot;Anak ko,&quot; ingon sa lalaki kang Tambal, &quot;naapektuhan ka sa mga impluwensya sa niining lugar. Kung wala ako nag-uban, magpabilin ka lang nga usa pa ka hayop sa kini nga kaakit-an nga kakahoyan, tungod kay daghan pa ang sama kanimo. Apan makatabang ako kanimo. &quot; Naghunahuna si Tambal kung kini ba nga tawo usa ka magtutudlo nga nagtakuban, tingali ang tag-iya sa mga daotan nga kahoy. Apan, sa pagbalik sa iyang salabutan, naamgohan niya nga wala siyay mawala. &quot;Tabangi ako, Padre,&quot; ingon niya. &quot;Kung gusto gyud nimo ang pangandoy sa imong kasingkasing,&quot; ingon sa usa ka maalamon nga tawo, &quot;kinahanglan ra nimo nga ibutang kini nga pangandoy sa imong hunahuna, nga dili maghunahuna sa lab-as, lami nga prutas. Pagkahuman kuhaa ang pila ka mga uga nga prutas nga namakak sa tiilan sa tanan nga mga kahoy ug kan-a kini. Unya sunda ang imong kapalaran. &quot; Ingon ana, nilakaw siya. Samtang ang suga sa sage nawala sa kangitngit, nakita ni Tambal nga ang bulan nagsubang, ug sa maluspad nga hayag niini nakita niya nga adunay tinapok nga mga pinauga nga prutas sa ilawom sa matag punoan. Nagtigum siya ug gikaon kini sa labing madali nga mahimo niya. Hinayhinay nga nawala ang balahibo gikan sa iyang mga kamot ug bukton. Mikunhod ang mga sungay, pagkahuman nawala. Ang balbas nahulog. Siya na usab ang iyang kaugalingon. By now it was first light, and in the dawn he heard the tinkling of camel bells. A grand procession was coming through the enchanted forest. As Tambal stood there, two riders pulled away from the glittering line of people and animals and galloped up to him. &quot;In the name of the prince, our lord, we demand some of your fruit. His celestial highness is thirsty and has a desire for some of these strange apricots,&quot; said an officer. Tambal did not move, still numb from his recent experiences. Now the prince himself came down from his carriage and said, &quot;I am Jadugarzada, son of the magician-king of the East. Here is a bag of gold, oaf. I am having some of your fruit, because I am desirous of it. I am in a hurry to claim my bride, Princess Precious Pearl, daughter of Kahana, magician-king of the West.&quot; At these words Tambal’s heart turned over. But realizing that this must be the destiny which the sage had told him to follow, he offered the prince as much of the fruit as he could eat. When the prince had eaten, he began to fall asleep. As he did so, horns, fur and huge ears started to grow out of him. When the soldiers shook him, the prince began to behave in a strange way. He claimed that he was normal, and that they were deformed. The prince’s councilors restrained him and held a hurried debate. Tambal claimed that all would have been well if the prince had not fallen asleep. Finally it was decided to put Tambal in the carriage and have him play the part of the prince. The horned Jadugarzada was tied to a horse with a veil thrown over his face, disguised as a servant woman. &quot;He may recover his wits eventually,&quot; said the councilors, &quot;and, in any case, he is still our prince. Tambal shall marry the girl. Then, as soon as possible, we shall carry them all back to our own country for our king to solve the problem.&quot; Tambal, biding his time and following his destiny, agreed to his own part in the masquerade. Pag-abut sa salo-salo sa kapital sa Kasadpan, ang hari mismo ang migawas aron makigkita sa kanila, ug si Tambal gidala sa prinsesa ingon iyang pamanhonon. Nahingangha siya nga hapit na siya makuyapan, apan dali nga gihunghong ni Tambal ang nahitabo. Ug busa nagminyo sila, ug ang mga tawo adunay usa ka maayong pagsaulog. Sa kasamtangan ang may sungay nga prinsipe nakabawi ang katunga sa iyang kinaadman, apan dili ang iyang tawhanon nga porma, ug ang iyang escort nagpugong kaniya gihapon. Pagkahuman na sa piyesta, ang punoan sa partido sa prinsipe nga adunay sungay (nga nagbantay sa Tambal ug sa prinsesa sa ilalum sa usa ka duul nga relo) nagpakita sa iyang kaugalingon sa korte. Miingon siya, &quot;O Makatarunganon ug Mahimayaon nga Monarch, Tuburan sa Kaalam, miabut na ang panahon, pinahiuyon sa mga pahayag sa among mga astrologo ug mga salamangkero, aron sa pagpabalik sa pares sa kasal sa among kaugalingon nga yuta, aron sila mapahimutang sa ilang bag-ong sa balay sa ilalum sa labing delikado nga mga kahimtang ug impluwensya. &quot; Ang prinsesa miliso sa Tambal nga nag-alarma, tungod kay nahibal-an niya nga sa dayon na sila sa bukas nga dalan, angkunon siya ni Jadugarzada ug tapuson na ang Tambal. Gibulong siya ni Tambal, &quot;Ayaw kahadlok. Kinahanglan kita molihok kutob sa mahimo, nga nagsunud sa atong kapalaran. Uyon nga moadto, apan isulti nga dili ka magbiyahe nga wala ang kahoy nga kabayo.&quot; Sa una naglagot ang mago nga hari sa kini nga pangandoy sa iyang anak nga babaye. Nahibal-an niya nga gusto niya ang kabayo tungod kay konektado kini sa iyang una nga gihigugma. Apan ang punoan nga ministro sa prinsipe nga adunay sungay miingon, &quot;Kamahalan, kini lang ang pangandoy alang sa usa ka dulaan, sama sa adunay bisan unsang batan-ong babaye. Pasagdi nga ipaagi kaniya ang iyang pagdula aron makahimo kita pagdali sa pagpauli.&quot; Mao nga miuyon ang hari nga salamangkero, ug sa wala madugay hapit na ang maayong lakaw. Pagkahuman sa pag-undang sa escort sa hari, ug sa wala pa mohunong ang kombira sa gabii, ang makahadlok nga Jadugarzada naghukas sa iyang tabil ug misinggit sa Tambal, &quot;Makaluluoy nga tagsulat sa akong mga kaalautan! Gapuson ko ikaw sa imong kamot ug tiil ug ibalik ka sa akong kaugalingon. yuta. Nan kinahanglan nga isulti mo kanako giunsa nako tangtangon ang kini nga pagkamadanihon, o isugo ko ikaw nga buhi nga napulutan, pulgada sa pulgada. Karon, ihatag kanako ang Prinsesa nga Bililhon nga Perlas! &quot; Nagdagan si Tambal sa prinsesa ug, sa atubang sa katingala nga salo-salo, misaka sa langit sa kahoy nga kabayo nga gisulud sa likud niya si Precious Pearl. Sa pila ka minuto ang magtiayon nanaog sa palasyo ni Haring Mumkin. Gisugilon nila ang tanan nga nahitabo sa ila, ug hapit malipayon ang hari sa ilang luwas nga pagbalik. Gihatag dayon niya ang mga mando nga buhian ang kahoy, gantihan, ug dayegon sa tanan nga mga lungsuranon. Sa dihang si Haring Mumkin gitapok sa iyang mga amahan, gipulihan siya ni Princess Precious Pearl ug Prince Tambal. Si Prince Hoshyar nalipay usab, tungod kay nasulod pa siya sa katingad-an nga isda. &quot;Nalipay ako alang sa inyong kaugalingon, kung nalipay kamo,&quot; giingon niya sa kanila, &quot;apan sa akong hunahuna wala na’y labi pang kaayo nga gantimpala kaysa sa akong pagtrabaho kauban ang katingalahang mga isda.&quot; Ug kini nga istorya mao ang sinugdanan sa usa ka katingad-an nga panultihon taliwala sa mga tawo sa kana nga yuta, bisan kung nahikalimtan nila ang mga sinugdanan niini. Ang panultihon mao ang: &quot;Ang mga gusto sa isda mahimong makab-ot og daghan pinaagi sa mga isda, ug ang mga wala makahibalo sa pangandoy sa ilang kasingkasing kinahanglan nga makadungog una sa istorya sa kahoy nga kabayo.&quot; www.hoopoebooks.com Published by Hoopoe Books, a division of The Institute for the Study of Human Knowledge Text copyright © by The Estate of Idries Shah Illustrations copyright © by Julie Freeman First published in Published in this edition in ALL RIGHTS RESERVED Copyright throughout the world For the complete works of Idries Shah visit: www.idriesshahfoundation.org
Ang Mangtas ug ang mga Nawa na Kukis,3,Ang Mangtas ug ang mga Nawa na Kukis Triya Dwi P. Triya Dwi P. Sa usa ka sayo nga kabuntagon, gabasa si Rara sa iyang paborito na libro. Ug sa kalit, nakadungog siya ug saba. "ROAAAAAR! Gusto nako'g kukis! Dad-on naku sa akong torre ug kaunon naku." Kinsa man kana? Ug nganong gikaon nila ang iyang pinalabi nga kukis? Gusto ni Rara nga ibalik ang iyang kukis, busa gisunud niya ang mga mumho sa iyang aparador. Sa sulud nakit-an niya ang usa ka maanindot nga lasang! Sa unahan, nakita ni Rara ang mangtas nga nilabang sa usa ka lamakan. Hilom siyang nagsunod sa likud. Si Rara ning ambak, ambak, ambak aron dili makatunob sa tubig. Sa unahan, nakita niya ang mangtas. Nagasaka sa usa ka bungtod nga natabunan sa puti nga mga kasagbutan. Ang bungtod gilibutan sa usa ka linaw nga lava! Kinahanglan molabang si Rara sa usa ka pig-ot nga taytayan aron makaduol. Gibati ni Rara ang mga kasagbutan. Mahumok sila sama sa mga pom-pom! Gusto niya nga mohunong ug magpahuway, apan mas gusto niya ang mga kukis ! Apan unsaon paglabang ni Rara sa linaw? Ang mga pom-pom mahimo og hingpit na tumbanan. Luwas sa paglabang sa linaw, nakit-an ni Rara ang usa ka langub. Nitago siya sa sulud, naghuwat alang sa husto nga oras aron makuha ang mga kukis. Gitan-aw ni Rara ang mangtas gikan sa sulod sa langub. Unsa man ang gibuhat niini? Sa paglakaw sa mangtas, niggawas si Rara sa langub. Ang mga kukis naa sa babaw sa usa ka tore! Unsaon pagkab-ot ni Rara sa mga kukis? Gigamit ni Rara ang mga bato para makahimo ug hagdanan. Misaka siya sa tumoy sa tore. Apan sa iyang pagkab-ot sa mga kukis... "ROAAAR!" "Gigutom ang amhan na mangtas! Hatagi ko og kukis!" Gihatag ni Rara ang usa ka kuki sa iyang amahan. "Ngano nga gibutang nimo ang mga kukis sa taas kaayo, Pa?" "Aron dili ka mokaon og daghan." Nanawag si mama. "Maniudto na ta!" Sa pagpaniudto, giingnan ni Rara ang tanan sa iyang talagsaon nga sturya. Ug sila tanan naghinamis ug kukis. © ,The Asia Foundation. Kini nga proyekto sa paghimo og libro, gatampok og mga talagsaong babaye isip pangunang karakter sa estorya ug giubanan sa mga babayeng tagsulat, ilustrador ug editor. Kini nga libro gihimo pinaagi sa pagbansay-bansay sa pagtinabangay sa Litara Foundation ug The Asia Foundation ug suportado sa mga Kompanya sa Estee Lauder. Ang pagbansay-bansay ug uban pang propesyunal nga pag-uswag sama sa pagdibuho ug pagsulat og libro gihimo sa Litara Foundation.
Ang Mga Hayop sa Bukid,3,Ang Mga Hayop sa Bukid Gisuwat ni: Jaypee S. Tillor Level , Grade Traditional Stories Cebuano Adunay hayop sa bukid ni Lito. Usa kaadlaw, miadto siya sa bukid. Misugat kaniya ang iro. Ug miingon... aw... aw... aw... Nikuyakoy ang ikog sa iro. Ug nalipay kini. Adunay nagbaiid sa tiil ni Lito. Ang iring puti ug balahibo. Ug mitingog... miyaw... miyaw... Tuktugaok... tuktugaok... tuktugaok... Ang timbaya sa manok kang Lito. Tuktugaok... tuktugaok... Nilukso sa sapa ang baki. Ug miingon... kokak... kokak... kokak... Nakuratan siya sa pagtingog sa manok. Aduna pa gayod nagtindaktindak. Neheee... neheee... neheee... Ang tingog sa kabayo nga nalipay. Pagkadaghan gayod sa hayop sa bukid. Nalingaw si Lito sa pagkakita niya. Malipayon kaayo siya sa iyang pag-abot. KATAPUSAN
Ang Pamilya,3,Ang Pamilya Gisulat ni Olivia T Gutierrez Cebuano Community Living Kini ang pamilya ni Nang Clara. Kauban ang iyang bana ug tulo ka anak, usa ka babaye ug duha ka lalaki. Si Nang Clara nag-estorya sa iyahang mga bata, si Nita nangutana mahitungod sa estorya ug si Macoy ug Caloy naminaw pag-ayo. Gibiyaan kadiyot ni Nang Clara ang iyahang mga anak. Ang iyang bana moabot na. Iyahang giluto ang ilang pagkaon. Sa gawas sa balay, ang mga bata malipayon kaayo nga misugat sa ilahang Papa nga gikan sa trabahuan. Sa dihang naluto na ang panihapon, ang pamilya nagdungan ug pangaon. Ang mga bata malipayon kay lami kaayo ang pagkaon. Pagkahuman ug kaon, ang mga bata nagtinabangay sa mga bulohaton sa panimalay. Si Nita miingon nga iyahang ihayhay ang ilahang mga sanina. Si Caloy miingon nga iyahang hapnigon ang mga binugha nga kahoy ug si Macoy gisugo sa iyahang mama. Sa pagka Domingo ang pamilya nanglakaw ug miadto sa usa ka nindot nga lugar. KATAPUSAN
Ang Panaw nila Tiwi ug Boni,3,Ang Panaw nila Tiwi ug Boni Si Tiwi ug Boni ang mga tagadiskubre sa kawanangan. Ang ilahang tahas mangita og planeta. Lingin ug asul ang planeta. Kinahanglan ni nilang makit-an sa daling panahong. Wala na silay igong oras. Una, kinahanglan nila og sakyanang pang kawanangan. Kinahanglan nilang pangitaon sa ngitngit nga lawak. Nakit-an nilang Tiwi ug Boni ang sakayang pangkawanangan! Gipaandar nila ang makina. Nag-andam na sila sa ilang panaw. Nagsugod na ang panaw! Sa usa ka pagpamilok, nilupad og kusog ang sakyanang pangkawanangan. ...padulong sa tanghaga nga kawanangan. Daghang butang ang galutaw-lutaw sa kawanangan. Usa...duha...tulo...ug daghan pang uban! Usa ba niini ang planeta na ginapangita nila? Simhot . . .Simhot . . . May nakita silang duha ka lingin nga planeta, apan dili kini asul. Simhot. . . Simhot . . . Adunay nag-inusarang batikon ug kolor kape nga planeta. Dili kini ang ilang gipangita. Aduna pay lingin nga planeta, apan dili gihapon kini ang ilang gipangita. Simhot . . . Simhot . . . Nakatimaho si Boni og usa ka pamilyar nga butang. Toa ra! Mao na ang planeta ni Boni. Hala! Usa diay ka dambuhalang mananap ang gabantay didto. Dili mohunong si Boni. Kinahanglan niyang makuha ang planeta. Agay! Napakong si Boni sa sakyanang pangkawanangan. Niuyog, ningtuyok ug nabalintong ang sakyanan. Whoaaah! Aguy, ang sakyanan naguba na gayod. &quot;Tabang!&quot; &quot;Tiwi?&quot; “Nganong nagdula ka diri sa silong? Ngitngit man diri. Nagpaabot na ang imong papa sa sakyanan,” matod pa sa iyang mama. “Kinahanglan namong pangitaon ang nawala nga bola ni Boni, Ma. Dili molakaw si Boni kung wala kini,” tubag ni Tiwi. &quot;Karon aduna na usab kitay bag-ong panaw!&quot; Kini nga proyekto sa paghimo og libro, gatampok og mga talagsaong babaye isip pangunang karakter sa estorya ug giubanan sa mga babayeng tagsulat, ilustrador ug editor. Kini nga libro gihimo pinaagi sa pagbansay-bansay sa pagtinabangay sa Litara Foundation ug The Asia Foundation ug suportado sa mga Kompanya sa Estee Lauder. Ang pagbansay-bansay ug uban pang propesyunal nga pag-uswag sama sa pagdibuho ug pagsulat og libro gihimo sa Litara Foundation. KATAPUSAN
Ang Pula na Sapatos,3,Ang Pulang Sapatos Isinulat ni Cristina G Labastida Dinisenyo ni Evelyn G Labastida Tagalog Story Book Ang pulang sapatos na ito ay maganda, matibay at masarap sa paa. Ito si Jewel, paburito niyang suotin ay ang sapatos niya na pula. Ngunit isang araw nag-alala siya at naiyak. Nawala ang pula niyang sapatos, kaya agad siyang humingi ng tulong sa kanyang Nanay. Pero bago pa man siya nakarating sa kanyang Nanay. Natagpuan niya ang sapatos na malinis. Inihanda pala ng Nanay niya ang kanyang sapatos para sa kanyang pag-alis sa araw na iyon. Nang nakita ni Jewel ang kanyang Nanay niyakap at nagpasalamat siya. WAKAS
Ang Puno-an sa Kinabuhi,3,Ang Puno-an sa Kinabuhi Gisulat ni Ronald M Manguiat Cebuano Environment Ang puno-an sa lubi nailhan nga puno-an sa kinabuhi. Kini makit-an bisan asa sa mga lugar sa Pilipinas. Nganong gitawag kini nga puno-an sa kinabuhi? Bisan asa ka moadto sa mga dapit sa Pilipinas, daghang mga produkto nga ginama gikan sa lubi. Ang iyahang parti gikan sa gamot ngadto sa iyahang dahon daghan ug kagamitan. Ang unod sa lubi puede nga buhaton ug buko salad, pie ug jam. Usa usab kini ka sangkap sa pagbuhat ug harina, lana, sabon, krudo ug uban pa. Kung gusto ka nga himsog ang imong pantog, inom ug presko nga tubig sa lubi kada adlaw. Makatabang kini paglikay sa sakit sa pantog. Kahibalo ka ba nga daghan ka ug makuha nga protina gikan sa tuno sa lubi kaysa sa gatas sa baka? Ang lana sa lubi gigamit usab aron nga tambal nga makaayo sa panit sa ulo. Ang suka usab gikan sa bulak sa lubi. Kung gusto ka ug lami-an nga atsal, ug presko nga lumpia, ang ubod sa lubi ang gikinahanglan. Ang iyahang gamot gigamit aron makaayo sa nagkalain-laing sakit. Ang Lubi usa gayod ka puno-an sa kinabuhi. KATAPUSAN
Ang Selosong Panganod,3,Ang Selosong Panganod Vann Samrach Chea Sereyroth Matag buntag, si Adlaw nagahatag ug usa ka bulawanong bidlisiw sa tibuuk kalibutan. Gikalipay ug gidayig sa mga tawo ang iyang kaanyag ug kaabtik. Nagselos si Ulap tungod kay gihunahuna niya nga ang mga tawo labi nga naghunahuna sa Adlaw ug kini labi ka hinungdan kaysa kaniya. "Dili ka kaayo maayo," ingon ni Ulap. “Ang imong dagway talagsaon ug dili mausab, ang ginasundan nimo nga dalan makakapoy sa imong paghatud sa kainit ug kahayag sa kalibutan. Ingon ako, mahimo ako magbiyahe sa bisan asang direksyon ug magbag-o sa bisan unsang porma nga mahunahuna nimo. " Nagpadayon ang pagsidlak sa Adlaw, wala niya panumbalinga ang giingon ni Ulap. Ug sa wala madugay, tungod sa grabe nga kainit sa Adlaw ang kalibutan nagsugod sa pagkauga! "Init kaayo," reklamo ni Ulap. "Nahibal-an ko, ganahan sa mga tawo ang ulan karon. Kini ang akong higayon!" Diha-diha dayon, ang kahayag sa Adlaw mihangyo ug ang kalangitan misulaw. Natingala ang tanan sa nahitabo. Gibabagan sa mga panganod ang tanan nga mga silaw sa Adlaw sa tibuuk nga langit. "Nawad-an ka sa imong kainit ug kahayag, Adlaw!" singgit ni Ulap. "Maayo kana," miingon si Adlaw. "Nakatabang ka aron mabugnaw ang tanan. Salamat!" Apan labi nga nasuko si Ulap. Nagka baga ug labi ka ngitngit ug dili niya gusto nga mobiya! Sulod sa tulo ka adlaw ug gabii ang kalibutan natabunan sa kangitngit. Nagpakiluoy si Adlaw kay Ulap nga magpasiga siya. "Palihug, daghang kinabuhi ang madaot kung dili ako makahatag sanag sa dili madugay!" Ang Ulap nagdumili sa pagpaminaw, ug gitapok ang uban pang mga panganod aron mobubo ang ulan sa kalibutan. Sa sugod, ang mga tawo nalipay tungod sa ulan. Labi nga nagpagarbo si Ulap tungod kay sa katapusan nakuha niya ang atensyon sa mga tawo. Gihunahuna niya nga daghang mga tawo ang modayeg kaniya kung mohatag siya daghang ulan bisan kung hinungdan kini sa pagbaha bisan diin. Apan wala na gidayeg sa mga tawo si Ulap. Gibaha ang ilang mga balay ug nahadlok sila. Sa katapusan, nahurot usab ang tubig sa Ulap. Nipis siya ug puti, ug sa katapusan gihatagan higayon na makasilip sa Adlaw. Sa pag-abut sa kainit ug kahayag sa Adlaw sa yuta, ang tubig nga wala masuhop sa yuta nagsugod sa pag-alisngaw ug pagbalik sa langit ug mihunas ang baha. Kita mo, ang kalibutan nagkinahanglan sa ato nga duha, "ingon ni Adlaw kay Ulap. Kung wala ka ang yuta mahimong mamala ug kung wala ako ang mga tubig dili mobalik sa langit aron mahimo na mga panganod ug ulan. Kita bahin sa usa ka siklo ug pareho kitang hinungdan." "Karon nasabtan na nako," ingon ni Ulap. "Akoang ulan gikan sa tubig nga ningsaka gikan sa kalibutan pamaagi sa pag alisngaw. Dili kana mahitabo kung wala ang imong kainit. Salamat, Adlaw." Natingala ug nalipay si Araw sa gisulti ni Ulap. Karon sila nagtinabangay sa pagdala sa kainit, kahayag, ulan, ug kinabuhi sa kalibutan. KATAPUSAN
Ang Tigre sa Trapiko,3,Ang Tigre sa Trapiko Ang akong amahan nagamaneho sa usa ka museyo. Kini daghan og kolor ug kusog. Sa normal nga museyo dili nimo mahikap ang mga butang, apan makalingkod ug sakay ka sa museyo sang akong Baba. Kini usa ka sikad! Ang atop sa sikad sa akong amahan gipuno sa puti nga mga bituon. Sa iyang pag-ibot niini, makita sa iyang mga pasahero ang kalangitan nga puno ka bituon bisan sa adlaw. Bisag unsa posible sa sikad sang akoang amahan. Ganahan si Baba nga isulti sa mga tawo ang bahin sa mga drowing sa iyang sikad. “Kini usa ka dibuho kung giunsa ang paghimo sa mga sikad sa himoanan. Tan-awa, dinhi ang unggoy nagkapuliki sa paghimo og plastik nga mga bulak aron madekorasyonan ang kurtina. Ug didto, ang tigre dungan nga nagmartilyo sa lingkuranan. Ug tan-awa, naghatud ang lobo og mainit nga tsaa samtang ang leon, ang hari sa himoana, nagtan-aw. ” Kung ang akong amahan nagahuwat sa trapiko, ginapakita niya sa iyang mga pasahero ang mga katingad-an nga mga butang. &quot;Ang trapiko sama sa usa ka tamnanan - tan-awa ang tanan nga mga bulak! Asa man ka makalingkod nga duul sa mga bituon? Wala sa Bollywood! Wala sa Hollywood! Apan tan-awa - adunay Jashim, ug Anju Ghosh ug ang bantog nga Ilias Kanchan. Kuyog ra na ato sa trapiko!” Nangatawa ang mga pasahero samtang ilang giihap ang mga artista sa sine ug mga bulak nga gipinta sa mga bus, trak, ug sikad. Usahay, kung mahuna-hunaan ni Baba akong mama, ginapakita niya sa mga pasahero ang mga istorya sa ilang gugma sulod sa trapiko. “Nakita nimo ang bayani ug ang bida nga babaye nga nagsayaw sa baba sa usa ka dako nga bitin sa tubig? Ug tan-awa - sa layo usa ka kabayo ang naghuwat nga mahuman nila ang ilang sayaw. ” Pagpauli ni Baba pagkahuman niya gisira ang museyo, gidal-an niya ako mga bahandi sa trapiko ug gisturyahan ko sa iyang mga panimpalad. &quot;Reetu, karon nakaihap k og ka rosas nga walay tunok, pilak nga crasente, ug usa ka nindot kaayo nga kasingkasing, tanan alang kanimo. Kinahanglan pa nako makaikyas sa mga tigre, kontrabida, ug mga hayop sa trapiko apan gidala ako ni Mayer Doa sa balay. ” Daghang mga sugilanon nga gisulti sa mga luyo sa mga sikad nga nagtuyok sa matag dalan sa Bangladesh. Ang mga gabyahe nga mga museyo gidekorasyonan og mga hayag nga bulak, sumbanan, ug mga drowing aron makapanglingaw ug makalingaw sa mga pasahero. Ang hinanduraw nga kalibutan sa pantasya sa sikad naghatud kanato sa mga kayutaan nga adunay daghang mga panimpalad ug maayong mga hayop. Mayer Doa - Nagpasabut nga &quot;Bendisyon gikan sa Inahan.&quot; Gisuwat kini sa luyo sa kadaghanan sa mga sakyanan sa Bangladesh. KATAPUSAN
Ang Tiguwang nga Babaye ug ang Agila,3,Ang Tiguwang nga Babaye ug ang Agila Idries Shah Natasha Delmar Kaniadto, kung ang mga tasa mga plato ug kung nagtubo ang mga kutsilyo ug mga tinidor sa yuta, adunay usa ka tigulang nga babaye nga wala pa makakita og agila. Usa ka adlaw, usa ka agila nga naglupad sa taas sa langit ug nakahukom nga mohunong aron makapahuway. Siya milibot ug nitugpa - sa asa kaha? Nitugpa siya sa atubangan nga pultahan sa balay sa tiguwang nga babaye. Ang tiguwang nga babaye ningusisa ug mitan-aw og maayo sa agila ug miingon, "Oh, katawanan man ka na pati!" Nagtou siya na usa ka pati ang agila, kay tungod wala pa siya nakakita ug agila, pero nakakita na siya daghang mga pati. "Dili man ako usa ka pati," ingon sa agila, nga nagdala sa iyang kaugalingon sa iyang hingpit nga kataas. "Binuang!" ingon sa tiguwang nga babaye. "Nabuhi ako labi pa ka mga tuig kaysa adunay mga balhibo sa imong mga pako, ug nahibaw-an ko ang usa ka pati kung nakita ko kini." "Kung sigurado ka nga ako usa ka pati," ingon sa agila, "ngano man nga giingon nimo nga ako usa ka kataw-anan nga pati?" "Aw, tan-awa ra ang imong sungo," ingon sa tiguwang nga babaye. "Nabawog ang tanan. Ang mga pati adunay maayo, tul-id nga mga sungo. Ug tan-awa imong mga kuko! Wala’y mga kuko nga ingon niana ang mga pati. Ug tan-awa ang mga balahibo sa imong ulo! Gubot sila tanan ug kinahanglan nga ang mga pati adunay matahum ug hapsay nga balhibo sa ilang mga ulo. " Ug sa wala pa makatubag ang agila, gigunitan siya ug gidala sa balay. Gikuha niya ang iyang gunting ug giputlan ang mga kuko hangtod nga medyo mubu na niini. Gibira niya ang sungo sa agila hangtod nga kini ni diretso ang porma. Ug gisudlay niya ang matahum nga langgam mga balhibo sa ibabaw sa iyang ulo hangtud nga kini nahapsay. "Karon ura naka og usa ka pati!" ingon sa tiguwang nga babaye. "Mas maayo na kana!" Apan ang agila wala mobati nga labi ka maayo. Sa tinuud, gibati niya ang tumang kasubo. Pagkahuman nga gibuhian siya sa tiguwang nga babaye milupad siya sa tumoy sa usa ka kahoy. Samtang naglingkod siya didto nga naghunahuna kung unsa ang buhaton, miabut ang laing agila ug nitugpa sa sanga na doul niya. "Ah, maayo," ingon sa bag-ong langgam. "Dili ba ikaw ang kataw-anan nga tan-awon nga agila!" "Ah, maayo kay nahibaw-an nimo nga usa ako ka agila," ingon sa unang agila. "Salamat sa kana!" "Unsay nahitabo nimo?" nangutana ang bag-ong agila. "Buweno," ingon sa una nga agila, "Usa ka tiguwang nga babaye ang nagtuo nga ako usa ka pati. Ug tungod kay ang mga pati wala’y taas nga mga kuko, iyang giputlan ang akong mga kuko. Ug tungod kay ang mga pati wala’y kaw-it nga mga sungo, gitul-id niya ang akong sungo. Ug Tungod kay ang mga pati wala’y gubot sa mga balhibo sa ilang mga ulo, gihapsay niya ang akong buhok. "Siya siguro kay usa ka buangbuang nga tiguwang nga babaye, sa tinuud lang," ingon sa bag-ong agila. Ug sa mauto nga higayon, nikuha siya ug sudlay gikan sa ilalom sa iyang pako. ug iyang gisudlay ang balahibo, balik sa una na itrura niini. Ug sa iyang mga kuko iyang gibawog ang sungo sa agila hangtod nga kini maayong pagkabutang usab. "Nibalik na!" ingon siya. "Sama ka na usab sa imong kaugalingon. Ayaw kabalaka bahin sa imong kuko, sa dili madugay mobalik ra na sila." "Salamat higala!" Miingon ang una nga agila. "Ayaw hunahunaa," ingon sa iyang bag-ong higala. "Apan hinumdumi kini," nagpadayon siya, "adunay daghang mga buang nga tawo sa kalibutan nga naghunahuna nga ang mga pati kay mga agila, o nga ang mga agila mga pati, o nga ang tanan nga lahi sa mga butang ubang mga butang. Ug kung ingon ana sila binuang Gibuhat nila ang mga binuang nga butang. Kinahanglan nga sigurohon nato nga likayan ang buang nga tigulang nga babaye ug ang mga tawo nga sama kaniya. " Ug sa niini, ang mga agila nanglupad balik sa ilang kaugalingon nga nasud ug namauli sa ilang kaugalingon nga mga salag. Ug wala na gyud sila moduol sa buang nga tiguwang nga babaye. Ug busa ang tanan nagpuyo nga malipayon. KATAPUSAN
Ang Tortillas ni Ana,3,Ang Tortillas ni Ana Gihubad ni Ching Romares Cebuano Story Book Si Ana usa ka batang babaye nga nagpuyo sa maanindot nga lugar sa Mayan sa Guatemala. Si Ana ganahan kaayo mokaon ug tortilyas nga mais. Mokaon siya niini kada adlaw. Si Ana nihangyo sa iyang mama nga tudlo-an siya unsaon pagbuhat ug tortilyas nga mais. Ang iyang mama miingon nga ang unang buhaton mao, nga limpyohan ang mais nga gikan sa uma, kuhaon ang panit ug seda. Ug gipakita sa mama ni Ana kung unsaon paggaling sa mais ug ang pag-andam sa minasa. Nitabang si Ana sa pagdugang ug tubig kung moingon na ang iyang mama. Ug gipakita sa mama ni Ana unsaon pagporma ug gagmay nga minasang bola-bola ug himoong nipis pinaagi sa iyang palad. Nagustuhan ni Ana ang tingog sa pagakpak sa kamot nga gihimo sa iyang mama. Gitan-aw ni Ana ang iyang mama nga gibutang ang tortilyas sa ibabaw sa kalaha. Ang kainit sa kalayo maoy niluto sa tortilyas sulod sa pipila lang ka minuto. Gitabangan ni Ana ang iyang mama sa pagbutang sa tortilyas sa maanindot nga basket. Init-init pa kini. Naghinam-hinam na siyang nagpaabot sa iyang papa nga moabot gikan sa uma para dungan silang mangaon sa tortilyas. Sa pag-abot sa papa ni Ana gikan sa uma, si Ana ug ang iyang pamilya nagdungan ug pangaon sa lamian ug bag-ong luto nga tortilyas. Si Ana misugilon sa iyang papa nga kahibalo na siya unsaon pagbuhat ug tortilyas nianang adlawa. Misaad siya nga iyang tabangan ang iyang mama sa pagbuhat ug tortilyas sukad karon. Nalipay ang mama ug papa ni Ana kaniya. Nakahibalo sila nga mamahimong maayong magluluto si Ana. KATAPUSAN
Ang Uhaw nga Langgam,3,Ang Uhaw nga Langgam Gisuwat ni: Junjie Theodor N. Lariba Cebuano Animal Stories Usa ka adlaw, naay usa ka langgam nga naabot sa usa ka lugar nga uga ug walay tubig. Init kaayo ang adlaw ug giuhaw siya pag-ayo nga nitungtong sa laya nga kahoy. "Asa ko ani muinom og tubig?" sulti niya. "Paminaw nako naay tubig kung asa dapit gasubang ang adlaw." Nilupad siya kung asa banda gasubang ang adlaw. Pero wala siyay nakit-an nga tubig maong nibalik siya sa laya nga kahoy. "Paminaw nako naay tubig kung asa dapit gasalop ang adlaw." sulti niya. Nilupad siya kung asa banda gasalop ang adlaw. Pero wala siyay nakit-an nga tubig maong nibalik napod siya sa laya nga kahoy. "Paminaw nako naay tubig kung asa nag tungod ang adlaw." ingon sa langgam. Nilupad siya og taas kaayo padulong sa langit. Pero wala siyay nakit-an nga tubig maong nibalik napod siya sa laya nga kahoy. Nihilak siya pag-ayo og niingon, "Hala oy, asa naman ko ani muinom og tubig?" Niyuko siya ug nilantaw sa gapanawag niya sa ubos. Gipangita ug gilantaw niya ang nanawag sa iya. Nakakita siya og lubi. Sa sulod sa lubi nakita niya ang usa kadako nga amigas. Taod-taod, nadunggan niya ang amigas niingon, "Naay tubig sulod aning lubi. Dali diri aron maka-inom ka ug aron makagawas ko diri." Nalipay pag-ayo ang langgam. Nilupad siya paadto sa lubi og giyabo ang lubi aron mugawas ang tubig sa iyang pag-inom. Nikamang sab pagawas ang amigas. Nagpasalamat ang amigas sa langgam. Nilupad ang langgam nga hastang lipaya kay nakainom og tubig. KATAPUSAN
Ang Unang Higala ni Iko,3,Iko's First Friend Gusto ra nako nga higugmaon. Apan unsaon nako ana pagkabatyag anang paagi kung tanan tawo mupalayo nako? Kini nagpagool nako ug husto. Sukad nga nasunog ang katunga sa akong lawas, ako na-upaw, daghan ug uwat ug ning maot. Mao na nagtoo sila ako naa ug sakit. Mao na murag di sila ganahan nako. Ako usa ka saag, nga gusto ra makakaon, makaduwa ug higugmaon sa katilingban. Samtang ako nangita ug pagkaon, Gilabay ko ug bato sa grupo sa mga batan-on samtang sila nagsigeg singgit, &quot;Loora nimo! tsupiiii tsupiii!&quot; Ako ra silang ginpsagdan ug wa gitagad. Nagpadayun ko ug pangita ug pagkaon apan di sila muhunong, maong ninglakat nalang ko. Gusto ra gyud ko ampingan, higugmaon. Pero unsaon nako ani kung sakit nga mga pong ang permi nako mabatyagan bisan asa ko muadto? Naa sad mga bootang tawo nga magpakaon nako, sama sa bata nga naa sa bakery nga ginhatagan ko ug pan. &quot;Salamat sa pagkaon. Unsa imong ngan?&quot; nangutana ko. &quot;Ako si Kiko, ikaw diay?&quot; Mosulti na unta ko, apan ninglakat nalang ko dayun kay namatikdan ko ang pagdaghan sa tawo sa bakery. &quot;Goodbye!&quot; nabatian ko ang ingon sa bata. Daghang tawo sama ni Kiko ang magpakaon nako, apan naa sad ang uban nga gapadayun ug abok nako. Usa ka adlaw, samtang ako nangita'g kaunon, ako nakalabay ug usa ka bay. Gisaka ko ang kural ug nakit-an ko si Kiko namubo ug tanom. Ug sa dihang nipaduol nako niya, nakita ko ang usa ka bitin sa iyahang likod. Ug dali-dali ko kining gikamras gamit akong mga kuko. &quot;Hsssssss. Pahawa nako! pahawaa!&quot; &quot;Di gyud taka pasagdan nga masakitan Kiko!&quot; Unya sa pagkabantay ni Kiko sa maong nahitabo, nisod siya sa bay ug gitawag niya ang iyang amahan, ug ningsyagit, &quot;Pa pagdali! Naa'y bitin sa atong tugkaran!&quot; Sa dihang wa na maglihok ang bitin, ako ningpahawa na. Si Kiko ug iyahang amahan dali-dali ug gawas. Gintudlo ko ni Kiko. Ug ako kalit nakabatyag ug kahadlok samtang gada ug pala ang amahan ni Kiko. Basin iya kong sakiton. Pero sa dihang ningpaduol siya, ginpunit niya ang bitin ug gisod sa sako. Ang amahan ni Kiko ninglakat padong nako. &quot;Kiko, unsa may ikasulti nimo sa iring?&quot; nangutana siya. Padong nako ug lakat ug sa dihang gintawag ko ni Kiko. &quot;Salamat!&quot; ingon niya. Ningbalhin siya sakong kiliran ug iya kong gigakos. Wa ko nahuna-hunaan nga nakatog ko sa may dughan ni Kiko. &quot;Iko dali diri, magduwa ta!&quot; tawag niya. Ila kong ginpasulod. Ug karon ila nakong gipakaon ug ginpalangga. Permi ko makigduwa kay Kiko ug matulog sa iyang tupad. Ako malipayon na. KATAPUSAN
Ang Utokang Baki,3,Ang Utokang Baki Sat Dich Sorn Srey Neang Si Joke Joke kanunay sako sa paghimo og mga butang. Dili siya ganahan magbasabasa ug siya ang kinaniwangan nilang tanan. Ang ubang baki nagkataw-anay tungod kay lahi siya sa uban. Usa ka adlaw, nakalimtan ni Joke Joke nga maniudto tungod kay nagtrabaho siya og maayo sa iyang labing bag-ong proyekto. Nagsugod sa pagsakit ang iyang tiyan. Ningdagan siya og kusog papauli sa ilang balay. Tungod sa sobra niya nga pagdali, napandol siya ug nahulog! Ma, gigutom ko! Asa ang akong paniudto? "Pangutana ni Joke Joke pag-uli niya sa balay. Naghigda ang iyang Mama. Dili maayo ang hitsura niini. "Anak, galain ang akong paminaw. Nahulog ko sa imburnal samtang nangita og pagkaon. Ang mga kemikal hinungdan sa akong puntik ug dili ako makatindog." "Kinahanglan kong moadto sa bukid para mangita og tambal alang kanimo Ma." Niubo ang inahan ni Joke Joke ug miingon, "Dili, layo to kaayo ug delikado." "Ayaw og kabalaka ma, isog ko ug maru. Kasarang ko ana!" Nibiya si Joke Joke padulong sa bukid. Naabot siya sa usa ka dakong sapa. Unsaon niya kini paglabang? Ug sa dihang adunay nilutaw nga botelyang plastik. Nakaideya si Joke Joke! "Gamiton nako ang botelyang plastik sa paghimo og sakayan aron makalabang sa sapa." Nahimong maayong sakayan ang botelyang plastik. Apan gilibutan si Joke Joke ug dakong duot sa mga isda. “Asa ka moadto, baki?” pangutana sa kinadak-ang isda. “ Maluoy ka ayaw ko’g kauna,” pakiluoy ni Joke Joke. “Mokuha ako og tambal para sa akong inahan nga may sakit.” Naluoy ang isda kang Joke Joke ug iyang gitulod ang sakayan niini sa insaktong direksyon Wala nagdugay, nakakita si Joke Joke og mga baki. “Kanindot sa sakayan!” Singgit sa usa. “Salamat kaninyo,” tubag niya. “ Kabalo ba kamo asa ang bukid?” “O, itudlo namo kanimo!” Malipayong naglakaw si Joke Joke kauban ang iyang mga bag-ong higala. Naminaw sila sa iyang ideya ug wala siya kataw-i. Apan nabalaka gihapon siya sa iyang inahan. Wala nagdugay, nakit-an na nila ang bukid ug oras na usab nga mopauli ang mga baki. Kinahanglan isog si Joke Joke nga kaya niyang mopadayon bisa’g nag-inusara. Sa katapusan, naabot na gayod niya ang dapit sa bukid kung diin nitubo ang espesyal nga mga dahon. Kining mga dahona ang makatambal sa iyang inahan. “Yehey! Nabuhat nako!” Singgit ni Joke Joke. Sa dihang mopauli na si Joke Joke, may nahunahunaan na usab siya nga bag-ong ideya. “Ang mga plastic bag nga naglutaw-lutaw sa hangin ang pwedeng mohatod kanako pauli!” Niambak si Joke Joke sa hangin! Apan nikalit lang og ulan, nga maoy nagpahagba sa iyang parakyut gikan sa langit. Usa ka dakong lagubo, nahagba si Joke Joke sa usa ka elepante. Nakalitan ang elepante. “Unsa kining naa sa akong likod?” “ Ako kini, ang baki nga si Joke Joke. Nangita ako og paagi aron makauli og dali para mahatag ko kining tambal sa akong mama. Pwede ba ko nimong tabangan?” Kusog nga gilabay sa elepante si Joke Joke sa hangin. “WooHoo! Dali na akong makapauli!” singgit ni Joke Joke. Apan nakit-an sa usa ka gutom nga agila ang baki nga naglupad sa hangin. “Nasakpan na gayod tika, baki sa lasang!” singgit niini. “Ayaw ko’g kan-a!” pakaluoy ni Joke Joke. Kinahanglan nakong dad-on kining tambal sa akong inahan. Grabe ang iyang sakit.” “O sige, tabangan tika,” pag-uyon sa lawin. “Niwang man sad ka para himuong pagkaon.” Gihatod sa lawin si Joke Joke sa ilang balay. "Ma, naa na ko! Dala na nako ang tambal para nimo." Naayo ang gibati sa inahan ni Joke Joke. “Giunsa nimo pag-adto sa bukid at pagbalik?” pangutana niya. Giestorya ni Joke Joke ang iyang kaagi ug kung giunsa niya paggamit ang mga basura para makahimo siya og mga butang nga nakatabang kaniya sa iyang panaw. “Nakadayeg ako kanimo Joke Joke,” ingon sa iyang mama. Wala na nabalaka si Joke Joke kung unsa ang gihunahuna sa ubang baki kaniya. Kabalo siya nga lahi siya sa uban sa maayong paagi. Makatabang siya sa uban ug makahimo siya og mga dalaygong butang. “Daghan akong nahunahunaang nga ideya. Hulata ninyo ug inyong makita kung unsa ang sunod nakong buhaton!” . KATAPUSAN
Ang Utukan nga Bata nga Lalaki ug ang Makalilisang Peligroso nga Hayop,3,Ang Utukan nga Bata nga Lalaki ug ang Makalilisang, Peligroso nga Hayop Idries Shah Rose Mary Santiago Kaniadto adunay usa ka utukan nga bata nga nagpuyo sa usa ka baryo. Duol ra usab ang laing baryo nga wala pa niya mabisita. Sa diha nga igo na siya pagtugot nga maglakaw nga mag-inusara, gihunahuna niya nga gusto niya nga makita ang ubang baryo. Mao nga usa ka adlaw, gipangutana niya ang iyang inahan kung mahimo ba siya moadto, ug siya miingon, "Oo, basta nga parehas ka nga magtan-aw sa dili pa moagi sa dalan. Mag amping gyud ka!" Ningsugot ang bata ug ninglakaw dayon. Pag-abut niya sa daplin sa dalan, parehas ang niya gitan-aw. Ug tungod kay wala’y moabut, nahibal-an niya nga makatabok siya nga luwas. Ug mao ra kana iyang gibuhat. Pagkahuman niagi siya sa dalan padulong sa pikas baryo. Sa gawas ra sa baryo nakita niya ang daghang mga tawo nga nagtindog sa uma, ug siya misaka sa kanila aron makita kung unsa ang ilang gibuhat. Samtang nagkaduol siya, nadungog niya ang giingon nila nga "Oooo" ug "Ahhh" ug "Ohhh," ug nakita niya nga ingon sila nahadlok. Giadto niya ang usa sa mga lalaki ug miingon, "Ngano nga nakaingon ka nga 'Oooo' ug 'Ahhh' ug 'Ohhh,' ug ngano nga nahadlok mo tanan?" "Oh mahal ko!" ingon sa lalaki. "Naay usa ka makalilisang, peligroso nga hayop sa umahan, ug kaming tanan nangahadlok tungod kay basin atakehon kami niini!" "Asa ang makalilisang, peligroso nga hayop?" Gipangutana sa bata, nga nagtan-aw sa palibut. "Oh! Pag-amping! Pag-amping!" Misinggit ang mga tawo. Apan ang buotan nga bata nangutana pag-usab, "Asa ang makalilisang, makuyaw nga hayop?" Ug busa ang mga tawo nagtudlo sa tunga sa uma. Ug sa pagtan-aw sa bata kung diin sila nagtudlo, nakita niya ang usa ka dako kaayo… pakwan! "Dili kana usa ka makalilisang, peligroso nga hayop!" gikataw-an sa bata. "Oo, Oo! Oo!" mihilak ang mga tawo. "Paglikay! Basin paakon ka!" Karon nakita sa bata nga kini nga mga tawo mga buang-buang gyud, busa giingon niya sa kanila, "Adtu-on nako ug patyon ko kini nga makuyaw nga hayop." "Dili dili!" nihilak ang mga tawo. "Delikado! Peligroso kaayo! Basin paakon ka! Oooo! Ahhh! Ohhh!" Apan ang bata niadto sa pakwan, mikuha usa ka kutsilyo gikan sa iyang bulsa, ug gihiwa ang usa ka dakong parte gikan niini. Natingala ang mga tawo. "Unsa ka maisug nga bata nga lalaki!" ingon sila. "Napatay niya ang makalilisang, peligroso nga hayop! Samtang gastoryahanay sila, mikuha ang bata gikan sa dakong hiwa sa pakwan. Lami kaayo! "Tan-awa!" natinga ang mga tawo. "Karon gikaon na niya ang makalilisang, peligro nga hayop! Basin usa siya ka makalilisang, peligroso nga bata nga lalaki! Samtang ang bata nga lalaki naglakaw palayo sa tungatunga sa uma, nga gikaway ang iyang kutsilyo ug gikaon ang pakwan, ang mga tawo nidagan, nga nag-ingon, "Ayaw kami atakeha, ikaw makalilisang, peligro nga bata. Magpahilayo!" Niini usab mikatawa ang bata. Nikatawa siya ug nikatawa. Ug pagkahuman natingala ang mga tawo kung ngano nga mikatawa siya, busa nihinay-hinay og doul. "Unsa man ang imong gikataw-an?" nahadlok sila nangutana. "Binuang man kaayo mo," ingon sa bata. "Wala nimo hibal-an nga ang gitawag nimo nga peligroso nga hayop usa ra ka pakwan." "Ang mga pakwan lami kaonon. Daghan mi ug ingana sa among baryo ug gikaon kini sa tanan." Unya ang mga tawo nahimong interesado, ug adunay usa nga miingon, "Aw, unsaon man nato pagkuha og mga pakwan?" "Kuha-on mo ang mga lisoi gikan sa usa ka pakwan ug itanum mo kini nga ingon niini," ingon niya, nga gibutang ang pipila sa mga liso sa yuta. "Unya hatagan mo sila ug tubig ug bantayan mo sila. Sa dili madugay, daghang mga pakwan ang motubo gikan sa mga liso. " Ug gibuhat sa mga tawo ang gipakita kanila sa bata. Ug karon, sa tanan nga mga uma sa kana nga baryo, daghan kaayo ang ilang mga pakwan. Gibaligya nila ang pipila, gikaon ang uban, ug gipanghagtag ang uban. Ug kana ang hinungdan nga ang ilang baryo gitawag nga Watermelon Village. Ug hunahunaa ra. Nahitabo kini tanan tungod kay ang usa ka maalamon nga bata nga lalaki wala mahadlok kung daghang mga buang nga tawo ang nag-isip nga adunay peligro tungod lang kay wala pa nila kini nakita kaniadto. KATAPUSAN
Ang Wala Gidahom nga Abyan,3,The Unexpected Friend Nahitabo kini sa tumoy sa pag-ampo sa hapon. Mao pajud paghawa ni Faisal sa mosque ug gapaabot sya sa iyang amigo nga si Rahim. Kalit nga nakadungog sya ug hinay nga huni sa kasagbutan. Ning-upo sya ug gipadaplin ang mga dahon. Naay gamay nga langgam nga gahigda sa salog. Murag nabali iyang pako. Hinay hinay, gi punit ni Faisal ang langgam. “Nasamad ka?” pangutana nya. “Cheep!” tubag sa langgam. “KInahanglan ani ug tabang,” ingun siya sa ni Rahim. Gaplano unta sila muadto sa lasang para manguha ug sugnod human sa pag-ampo. Pero dili gusto si Faisal nga biyaan ang samdan nga langgam. Iyang gihangyo si Rahim nga hulaton siya. “Dal-on sa nako ni sa akong mga igsoon nga babaye,” iyang gipasabot. “Ila ni siyang ampingan.” Gapuyo si Faisal ug Rahim sa usa ka kampo sa lalin kuyog ang uban pa nga mga Rohingya. Napugos sila nga biyaan ilang mga kabalayan sa Myanmar kay dili na luwas didto. Pila ka milya ang gilakaw ni Faisal kuyog iyang mga igsoon, si Rehana ug Aziza, arun lang makakita ug pwede silungan. Naabot sila sa kampo ug sukad adto, diha na sila gapuyo. Samtang gihawidan ang langgam sa iyang naka tasa nga kamot, nibalik si Faisal sa kampo. Nalabyan nya ang mga linya para sa pagkaon kung asa gahulat ang mga tawo para makadawat ug mga sako sa bugas ug mantika pangluto. Nakalabay sab siya sa puno nga klinik kung asa galinya ang mga tawo para matambalan. Wala nay panahon ang mga doktor diha para atimanon ang langgam! Naabot na sya sa learning center kung asa iyang mga igsoon kuyog ang uban nga mga bata nga gadrawing ug mga litrato ug gadula sa mga dulaan sa board. “Aziza! Rehana!” gitawag niya sila. “Kinahanglan nako inyong tabang!” Nahingangha ang mga babaye pagtan-aw nila sa sulod sa kahon. “Nadunggan nako sya gahuni dapit sa mosque,” ingun ni Faisal. “Nasakitan siya ug dili na kalupad.” Ning saad iyang mga igsoon nga atimanon ang langgam. “Balik rako dayun nga gabitbit na ug pang sugnod!” ingun si Faisal nila. Hadlok ang lasang kay daghang namuyo diha nga mga mananap. Pero kailangan muadto diha sa mga taga kampo para makakuha ug pang sugnod para luto. Nangita ang mga lalake ug mga nahulog nga sanga sanga taman napuno na ilang mga bukton. Nahuna-hunaan ni Faisal ang langgam. Makalupad pa kaha to usob? Padung na sila mubalik sadihang …. Nakadungog sila ug kaluskos. Dako kaayo! Wala na sila muduol pa. Delikado ang pagtagbo sa usa ka elepante. Sadiha, naay nasaag sa kampo ug nakuyawan tanang tawo. Pero kabalo si Faisal nga dili to sala sa elepante. Nagkagamay naman gud ang kalasangan ag isa pagputol sa mga kahoy para naay kabutangan ang kampo sa lalin. Nasubo siya nga hinay hinay ng nawala ang puy-anan sa elepante. “Shh,” hunghung ni Rahim. “Hilom tang muhawa.” Samtang nabusy ug huna huna si Faisal, napandol siya sa dakong bato ug natumba. “Aah, akong bukton!” iyak niya. Gisulayan niya ug punit ang iyang nakuha nga mga sanga sanga pero dili niya kaya. Sakit jud kaayo. “Unsaon nalang man pagluto ni mama ani kung walay sugnod?” Gipatong ni Rahim ang iyang kamot sa abaga ni Faisal. “Pwede ka musalo sa akoa,” ingun siya. Pag-abot sa kampo, nalipay si Faisal makita nga giayo sa iyang mama ug sa iyang mga igsoon ang pako sa langgam. “Unsay nahitabo?” pangutana sa iyang mama. “Natumba ko ma,” ingun siya. “Sakit kaayo akong bukton!” Gidala sa iyang mama si Faisal pasulod sa tolda ug gigapos iyang kamot sa usa ka koton nga sling. “Muadto ta sa klinik para masigurado nga walay nabali,” ingun iyang mama. Sa paglabay sa pipila nga mga semana, mas naarang arang na ang gibati ni Faisal. Hinay hinay sad nga naayo ang pako sa langgam. Gakuyog sila sige ni Faisal. Usa ka adlaw, gibukad sa langgam iyang pako para ipakita nga pwede na siya mulupad. Pero dili gusto si Faisal mubuhi niya. Dili siya katulog adtong gabiuna. Gaampo siya nga dili nalang unta siya mag abiabi. Dayun nahinumduman niya ang katawa sa iyang mga igsuon, ang matinabangun na kamot ni Rahim sa iyang abaga, ug ang humok nga tingog sa iyang mama. Naa sila para iyang hawiran. “Panahon na,” ingun siya sa iyang mga igsoon pagkabuntag. Pinakakusog nihilak si Aziza. Gigakos siya ni Rehana. “Kailangan sad sa langgam iyang pamilya.” Pagsulti ni Faisal sa ilaha. “Sama nato,” ingun siya. Ninglakaw sila padulong sa kung aha nakit-an ni Faisal ang langgam. Nagkuyog silang gipalupad ang langgam. Sa paglupad niani, nadungog nila ang tawag para mag-ampo. “Lakaw na, akong amigo,” hunghung ni Faisal. “Dili tika makalimtan.” Lapas pa sa isa ka milyon nga mga katawhan sa Rohinya ang nihawa sa Myanmar para makabuhi sa kapintasan sa estado nga Rakhine sa Myanmar, nangita ug kasilungan sa distrito sa Cox’s Bazar sa Bangladesh sukad pa sa .Ang pinaka dako nga exodo gasugod niadtong August ,gihimo kini nga pinakadako nga humanitarian nga krisis sa lalin sa tibuok kalibutan. Kasagaran nga lalin sa Cox’s Bazar kay mga babaye ug mga bata nga gapuyo sa dili masigurado ug lisud nga panginabuhi. Si Linda Steinbock ug Eline Severijen ang gasulat sa ‘Childhood Interrupted: Children’s Voices from the Rohingya Refugee Crisis’ nga nahimong inspirasyon para mahimo ning libruha. Ang Save the children, usa ka organisasyon nga nakasentro sa mga bata, nagatuo sa pagpaminaw sa mga giagian, mga kailangan, ug mga pag-laom sa mga bata. Natandog ang kasing kasing sa mga gareport nga manunulat sa kalig-on sa mga istorya sa mga bata sa libro ug gusto nila mapahugyaw ang mga bata sa kampo sa mga personal nga istorya bahin nila. Kusgan ang tingog sa mga bata. Kuyog Ninyo, gusto namo madungog inyong mga mensahe, iambit ang ilang mga istorya, ug magtaas ug kahibalo sa mga paglaom sa mga bata nga Rohingya. Kung gusto mo ug dugang impormasyon, o gusto mutabang, palihog bisitaa: https://www.savethechildren.org.uk/where-we-work/asia/rohingya-crisis KATAPUSAN
Ang-Plastik nga Bag ni Tok,3,Ang Plastik nga Bag ni Tok Iem Tithseiha Chan Pisey “Kanindot nga adlaw para mosakay og bisikleta!” ingon ni Tok samtang nag-itsa og usa ka plastik nga bag ibabaw sa iyang abaga. “Unsay imong gibuhat Tok?” singgit sa iyang manghod nga si Sophie. “Dili nimo pwedeng ilabay kanang plastik nga bag sa dalan.” “Nganong dili man?” pangutana ni Tok kang Sophie sa dihang naapsan niya kini. “Tungod pwedeng mahimong dakong problema ang bag!” Ug unya, nakadungog sila og gabagulbol nga tingog sa ilang likod. Nihunong 	 ug sila ug ilang gilingi, ug usa lang ang ilang nakita, ang bag nga gipalid palayo. Paminaw Tok. Kung moulan, ang bag maanod paingon sa sapa. Unya, monganga iyang dakong baba ug kan-on ang tanang isda. "Kuyawa sa imong gisulti, Sophie. Unsa pay pwedeng mahitabo." "Ug unya," ingon ni Sophie, human niya og tulon sa tanang isda, "ang plastik nga bag modako kini ug modako." “Modako kini nga mogawas gikan sa tubig, molupad sa palibot, ug mangita pa og daghang kan-unon!” “Modako kini pag-ayo mga makatulon og kahoy. Ug ang iyang katawa sama kakusog sa dalugdog!” “Bwaa ha ha!” “Unya, daghan pang bag ang moabot. Ilang kaunon ang mga isda, ibton ang mga kahoy, ug gub-on ang matahom nga uma.” Mahimong hilom og masulob-on ang kayutaan. "Unya kung wala nay mahabilin nga makaon ang mga bag nga plastik, kita nga mga tawo ang sunod nilang kan-on." Gipiyong ni Tok ang iyang mga mata. "Makaikyas pa ba ta?" pangutanana niya. “Dili ko gustong kaunon sa plastik nga bag,” ingon ni Tok. “Kung mao, ayaw ilabay ang imong mga basura bisa’g asa Tok. Ato ning puniton ang plastik nga bag sa dili pa kini makahimo og dakong kadaot.” Pag-abot nila Tok ug Sophie sa ilang balay, daghan pa silang nakita nga plastik nga bag sa nataran. “Kung atong puniton kining mga plastik nga bag, wala na kini purohan nga modako!" "Insakto ka Tok. Ato kining buhaton. Kuyog kitang salbaron ang kalibutan." KATAPUSAN
Bakuna,3,Bakuna Gipahiangay sa orihinal nga katungod, SIL Papua New Guinea . Cebuano Health Ang Mama niingon, "Nurse dili nimo puede nga injectionan ang akong anak! Ang akong anak walay sakit." Ang nurse mitubag, Kini nga injection dili para makaayo ug sakit kondili kini usa ka bakuna. Tugoti ko nga mopasabot. Kung ikaw mananom sa tanaman, imo kining butangan ug koral. Kung dili nimo butangan ug koral, usahay walay problema, apan kung ang mga baboy moabot, magbasol ka! Pareho sad sa imong anak, kinahanglan nga siya mabakunahan para dili mataptan sa nagkalain laing sakit. Puedeng mataptan ug tuberculosis (TB) ang imong anak. Mahimo siyang mabakol tungod sa Polio. Ang imong anak pueding matitanus ug mamatay. Apan kung ang imong anak mainjectionan, sa ulahi dili siya magmasakiton. Ang Mama niingon, "Nars, nahadlok ko. Palihug tagai ug bakuna ang akong anak." KATAPUSAN
Bea ug Ming-su,3,Bea ug Ming-su Gisulat ni: Hobert G Hernandez Cebuano Animal Stories Si Bea adunay binuhi nga iring nga ang pangalan si Ming-su. Iyang gihigugma si Ming-su ug kanunay siyang makigduwa niini ug kanunay silang magkuyog ug tulog. Usa ka adlaw, si Bea misinggit ni Ming-su kay gikuha niini ang pagkaon nga gikan sa kusina. Tungod niini, milayas si Ming-su. Gipangita ni Bea si Ming-su apan wala niya kini makit-i. Naguol pag-ayo si Bea. Usa ka adlaw, kalit nga mitunga si Ming-su sa balay ug nalipay pag-ayo si Bea nga nakit-an niya kini pagbalik. Ug si Bea nalipay pag-ayo ug mas iyaha pang gihigugma sa Ming-su. KATAPUSAN
Emma,3,Emma Nadiah Abidin Azisa Noor Ganahan si Radinka nga mogahin sa iyang bakasyon sa baybayon, apan ang iyang mga ginikanan busy sa pagtrabaho ug nahabilin siya nga nag-inusara. "Gilaay na kaayo ko!" giingon ni Radinka "Hi Radinka!" naay nagtawag sa iyaha. Paghangad ni Radinka ug nakita niya ang usa ka babaye. "Kumusta!" tubag niya Giingon sa babaye nga Emma iyang ngalan. Nangutana si Radinka kung giunsa pagkahibaw ni Emma ang iyang ngalan. Niingon si Emma nga managhigala ang ilang mga amahan. "Gusto ba nimo nga magdula?" Nangutana si Emma. Naghunahuna si Radinka kung unsa ang mahimo nila nga dulaon. "Maghimo kita ug usa ka kastilyo sa balas!" gisugyot ni Emma. Maayo kana nga himoun nato. Apan unsa nga kastilyo sa balas ang tukuron ni Emma? Daghan kaayo ug gamit si Emma para sa balas. Wow! Maayo si Emma sa pagtrabaho sa balas. Magkauban, si Radinka og Emma naggama ug mga nindot nga kastilyo sa balas. Gisugyot ni Emma nga maglangoy sila. "Ganahan ko molangoy, apan unsaon man nato paguban ug langoy?" nangutana si Radinka. "Oh, kanunay man ko galangoy kauban ang akong igsuon nga si Depati," ingon ni Emma. "Mukoyog si Depati nato pagklangoy." Maayo kaayo mosalom si Emma! Maayo pud siya sa uban na bagay. Usa ka makalipay nga adlaw sa baybayon! Sa ilang paggawas, gisultihan ni Radinka ang iyang mga ginikanan, "Ugma, magdula usab mi ni Emma." Ang Tetra-amelia syndrome usa ka talagsaon nga sakit nga gihulagway pinaagi sa pagkawala sa upat ka mga kasway. Ang Tetra usa ka pulong nga Griego alang sa upat, samtang ang amelia nagpasabut sa pagkapakyas sa pag-uswag sa mga bukton ug pa-a sa wala pa matawo. Daghang mga tawo ang naghunahuna nga ang mga tawo nga adunay kini sindrom kinahanglan magsalig sa tabang sa uban. Sa tinuud, ang mga tawo nga adunay kini sindrom makahimo daghang mga butang sama sa uban. Mahimo silang mosakay ug manaog sa ilang mga wheelchair, mangaon, magbiste, magsulat, magpintal, maglangoy, maglakaw, ug magbuhat nga daghang mga butang nga independente. Ang pipila ka bantog nga mga tawo nga adunay tetra-amelia nag-uban: si Joanne O'Riordan, usa ka magsusulat ug aktibista sa mga katungod sa kakulangan, Zuly Sanguino, usa ka artista nga sikat sa kalibutan nga nagtinguha nga manag-iya usa ka orphanage, ug si Nic Vujicic, usa ka rason nga ganahan molangoy, mag-surf, ug paragliding. KATAPUSAN
Green Star,3,Green Star Prum Kunthearo Chan Pisey Si Nita ang nanguna sa ilahang klase sa Science. Sa iyahang libre nga oras, gusto niya mohimo og bag-ong gamit. Kabalo siya mohimo og kompas. Kabalo siya magpasiga og suga gamit ang enerhiya gikan sa adlaw. Usa ka adlaw, may nadungog siya nga tingog gikan sa buntod nga duol sa likod sa ilang balay. Iyang gipangita ang gigikanan sa tingog. Didto, nakita niya ang kahibulongang batang lalaki. “ Kumusta, nag-unsa ka dira?” pangutana ni Nita sa kahibulongang bata. Nakuyawan ang bata sa dihang nakadungog sa ang iyang tingog. Nidagan kini ug nanago sa likod sa kahoy. Iyang gilili si Nita gikan sa likod sa kahoy. “ Gawas dira! Kahadlukan ba ko?” pangutana ni Nita ug gikataw-an ang bata. May tingog na naggikan sa kamot sa bata. Toot…Toot.. Nigawas siya gikan sa likod sa kahoy. Gitudlo niya ang adlaw. Ug nitubag siya. “Nikuha ko og enerhiya gikan sa adlaw.” “Ah! Asa ka gikan?” nakuyawan nga pangutana ni Nita. "Gikan ako sa laing planeta,” tubag sa bata. "Naguba ang akong sakyanang sa kalawakan ug nawala ang akong bola sa enerhiya. Kinahanglan ko kining makit-an. Ang bola maoy makatabang kanako nga makabalik ko sa among planeta.” "Tabangan ta kang makit-an ang imong bola sa enerhiya. Unsay imong ngalan?” pangutana ni Nita. Wala nitingog ang bata. “Wala ba kay ngalan? Kung wala, tawgon na lang ta kang Green Star!” ingon ni Nita. Nipahiyom ang bata ug nitando. Dungan silang nanglakaw aron pangitaon ang bola sa eherhiya. . . . . . gikan udto hangtod gabii. . . Apan wala nila kini nakit-i. “Kanunay kong gihunahuna ang among pinuy-anan.” Magul-anong sulti ni Green Star. Nagsugod sa paggawas og kahayag ang iyang lawas. “Hapit nang gabii, mahurot na ang akong enerhiya. Kinahanglan na nimong mopauli,” ingon ni Green Star. Nianang gabhiuna, wala katulog si Nita. Nagtan-aw siya sa mga gagmayng hulagway sa bituon nga gipilit sa ilang bungbong. Iyang nahunahunaan ang kahayag nga naggikan sa lawas ni Green Star. “Ah! Kabalo na ko! Nagpagawas og kahayag sa gabii ang bola sa enerhiya.” Ingon ni Nita. Kinaugmaan, giestorya ni Nita kang Green Star ang iyang nahunahuna sa niaging gabii. Gigamit ni Green Star ang butang nga gihimo ni Nita. Puno siya sa enerhiya inigkagabii. Ilang gipadayon og pangita ang bola sa enerhiya nianang gabhiuna. “ Toa ra! Toa sa may berdeng kahayag nga gikan sa bangag sa kahoy!” malipayong singgit ni Nita. “Nakit-an gayod nato!” singgit ni Green Star. “Babay Nita! Usa ka ka isog ug maalamong bata. Makaduaw unta ka sa among planeta,” ingon ni Green Star. “Maghimo ko og sakyanan sa kalawakan. Paluparon ko kini aron magkita ta puhon,” ingon ni Nita. Gikaway niya ang iyang kamot samtang nanamilit kang Green Star. KATAPUSAN
Gusto ni Juliana nga Makabaton ug Binuhi,3,Gusto ni Juliana nga Makabaton ug Binuhi Gisulat ni Johanna Roman Cebuano Animal Stories Si Juliana naghunahuna sa pagbaton ug binuhi. Ang iyang igsoon nga si Juan aduna nay binuhi nga isda. Naghunahuna si Juliana kung puede ba sad siyang magbuhi ug isda ug iyang panganlan ug Swimmer. Si Juliana nakakita ug usa ka iring sa balay sa iyang amiga ug nakahuna-huna siya kung puede sad siyang magbuhi ug iring. Puede niyang panganlan ang iring ug Snowball. Ang ig-agaw ni Juliana adunay binuhing nga rabbit. Si Juliana naghuna-huna nga magbaton ug binuhi nga rabbit ug iya kining panganlan ug Fluffy. Ang tiya ni Juliana adunay iro nga adunay duha ka itoy. Si Juliana nibisita sa iyang tiya ug ang usa sa mga itoy kanunay magsunod-sunod kaniya. Nakigdula si Juliana sa itoy sa tibook hapon. Nisugot ang iyang tiya nga dad-on niya ang itoy. Malipayon kaayo siya nga makabaton ug binuhi. Iya kining gipanganlan ug Happy. KATAPUSAN
Higala sa Nataran,3,Higala sa Nataran Jeron Tanglaw Jeron Tanglaw Sa paghilom sa kalibutan Akong higala nanaghan. May usa nga hinay Higante ang iyang sungay Sama sa punoan sa bugnay. May singgalong nga lihok Sa kahoy gatuyok-tuyok Kitkit ang kapeng tanom ni Ingkong. Adunay buotan nga lumod. Ningsakay ako sa iyang likod. Giataki namo ang higanteng balod. Nanuroy 'mi sa mga galyong nalunod. Adunay irong Pinoy Sa dalan gasuroysuroy, Puntik-puntik ang balahibo Gadula sa snow. Adunay tuko sa punoan sa mangga. Galukso-lukso sa mga bunga. Gapilit sa sanga, Gatago murag ninja. Adunay mga aninipot nga gakidlap kidlap Murag poste sa suga sa panganod, Kauban ni insekto gayusop og yamog . Pero may usa ako ka higala nga masulub-on ug nag inusara. Siya si Kabog. "Nganong gahilak ka Kabog?" Pangutana nako. "Gilikayan ug giluod sila kanako." Unsay akong buhaton aron malipay si Kabog? Ah! Kabalo na 'ko. Si Kabog ang labing maayo, Sa tanan nakong higala. Dili kabalo manakit, Ayaw lang siya ug ipta. Unsa man atong nakita di igsapayan, Gihatag usab sila sa Diyos, gamhanan. Makighigala ra ang ilang gusto, Maong kini ra ang akong hangyo. Lugar ibahin kanila, Sa kalibutang gipuy-an ta. KATAPUSAN
Higanteng Megapon,3,Higanteng Megapon Kada gabii, usa ka dakong langgam ang molupad paubos para manakop og mga insekto alang sa iyang panihapon. Ang langgam susama kadako sa bigal. Isog manan-aw ang iyang mata nga daw nagkalayo. Ang iyang sungo sama kahait sa bangkaw. Ang iyang mga pako kahadlukan. Nahadlok ang tanang insekto. Usa ka adlaw nagtigom sila para hisgotan ang problema. “Labayon nato siya og bolang hugaw.” Sugyot ni Gangis. “Dili!” pugong ni Apan-apan. “Angay kitang maghimo og kalayo para maabog kini palayo.” “Pero basi'g masunog ang tibuok kahumayan,” ingon ni Buyog. Walay niuyon sa mga solusyon. Dugay-dugay, ningkamang ang timos paingon sa mikropono nga nahabilin sa yuta. &quot;Naa koy nahunahunaan kung unsaon pagpahawa ang langgam.&quot; sulti niya sa tanan . Kinahanglan maghimo kita’g usa ka butang mga labing dako kaysa langgam. Unsa kaha og maghiusa kitang tanan para makahimo kita og dagway sa dakong megapon? Kung ubanon nato ang tanan natong tingog makahimo kita og kusog nga tingog ug mahadlok ang langgam ug molupad na kini palayo. Niuyon ang mga insekto sa plano sa timos. Nianang gabhiuna, ang timos uban sa mga insekto naghiusa sa naghimo og dakong dagway sa dako nga megapon. Ang mga insektong dagko og lawas ug kusog og tingog nagtindog sa likod. Ang mga insektong gagmay og lawas apan tag-as og tingog nitindog sa atubangan. Ug unya, niabot na ang dakong langgam. Nituyok kini sa mga insekto nga nagporma og megapon. Kalit nga nangahadlok ang mga insekto ug nanglupad palayo sa usa’g usa. Ang dakong langgam nakadakop na og pipila ka insekto para sa iyang panihapon. Pagkasunog gabii, nag-uban og usab ang mga insekto. Niining higayona, nagsugod na sila’g himo og kasaba. Apang ang tingog nga nahimo nila wala nagkadungan ug wala nagkahiusa. Nisarap paubos ang langgam ug gibungkag ang megapon nga porma sa mga insekto. Nangahulog sa yuta ang mga insekto ug ang uban nangasamad. Pagkahuman sa panghitabo, daghan sa mga insekto ang nawad-an og interes nga moapil sa plano. Giagni sa timos ang tanan. “ Sa tanan! Kung dili nato sulayan, kitang tanan mangamatay. Ayaw mo’g kahadlok.” Niining higayona, paabuta ninyo ang akong senyas,&quot; ingon niya. &quot;Mosinggit ako og krik! krik! krik! Pagkadungog ninyo niini magdungan kita og banha,&quot; Ug pagkasunod gabii, niabot na pod sa lungsod ang dakong langgam. Nakit-an pag-usab sa dakong langgam ang megapon nga porma sa mao gihapon nga lugar sama sa niaging gabii. Nasayod siya nga ang megapon gilangkuban lamang og mga gagmay nga insekto, maong ningsarap dayon ang langgam paubos. Nihatag og senyales ang timos. “Krik! Krik! Krik!” Nagdungan og tingog ang mga insekto, mura og usa ka higanteng abat: Tung! Tung! Ngoung! Ngoung! Ho! Ho! Hmm! Hmm! Tung! Tung! Ngoung! Ngoung! Ho! Ho! Hmm! Hmm! Nakuyawan ang dakong langgam. Sakit sa iyang dalunggan ang kasaba nga nahimo nila maong nagdali kini og lupad palayo. Nagsaulog ang mga insekto. &quot;Nahimo nato! Nahimo ug nakaya nato kay kita nagkahiusa. KATAPUSAN
Kapayas,3,Kapayas Gisulat ni Marlene Custer Cebuano Ang kapayas usa ka tanom, apan kon motubo, kini morag usa ka kahoy. Ang kapayas labing maayo mutubo sa tropikong lugar. Ang mga kahoy nagapamunga sa tibuok tuig. Ang bunga gitawag nga pawpaw sa ingles. Ang bunga motubo gikan sa ngadto sa cm ang gitas-on. Ang kapayas anihon kung kini yellow labing maayo tilawan. Apan, kini kasagaran gipili samtang kini lunhaw tungod sa mga peste. Ang kapayas magpadayon sa pagpahinog human sila makuha. Ang kapayas hinog na kung medyo humok na kini. Sila morag melon. Kung sila abrihan, imong makita ang daghang gagmay nga itom nga liso. Ang kapayas taas sa Vitamin A ug C. Kini taas sa fiber. Tungod niini sila maayo kaayo alang kanimo. Ang mga tawo kasagaran mokaon kanila sama sa usa ka milon. Apan sila maayo kaayo nga isagol sa fruit salad. Ang kapayas usab maayo sa salsa. Siguroha nga makakaon og daghan nga mga juicy, hinog nga kapayas. KATAPUSAN
Khutrukke,3,Khutrukke Ako si Khushi Kumari. Adlaw nga natawhan ko karon. Gikan sa Aama, nakadawat ako og usa ka sinina nga parehas sa gisul-ob sa akong monyeka. Gihatagan pod ko ni Kaka og salindron. Gibutang ni Baba ang usa ka dako nga kahon sa akong atubangan. Nalipay, giablihan ko kini. Usa ba kini ka kabayo nga gihimo sa clay? Hiwa ba kana para sa sinsilyo? &quot;Usa ka khutrukke. Mao kana?&quot; Nasagmuyo ako. &quot;Unsa man ang imong gipaabot gikan kanako, Khushi?&quot; Nangutana si Baba, nga naningkamot sa paghupay kanako. Katagakon ang luha, nibagulbol ako, &quot;T-shirt.&quot; Gihatagn ko niya og kwarta ug miingon si Baba, &quot;Sige, dayon. Pagpalit og usa ka T-shirt nga gusto nimo, chhori.&quot; Apan kinsa ang mobaligya kanako og T-shirt nga gabii na man. Akong gihulog sa khutrukke ang kwarta. Pagkasunod adlaw, niingon ni Bunu kanako, &quot;Tagi ko'g diyes sa gihatag ni Baba kanimo, Khushi. Kay mopalit ko og snacks. &quot;Apan unsaon man nako? Ang kwarta naa na man sa sulod sa khutrukke!&quot; akong tubag sa kusog nga tingog. Nikatawa si Aama sa iyang nadungog. Nagsugod ko og sulod og mga sinsilyo sa khutrukke. Maayo diay kini nga paagi aron dili makapangayo si Bunu didi. Nahimuot so Baba. &quot;Maayo kay imo nagng gisugdan og hulog ang khutrukke! Sukad karon, kung pila imong ihulog sa khutrukke, tugbangan ko.&quot; Para ganahan pod magtigom si Bunu didi, gihatagan pod siya og kwarta ni Baba ug giingnan nga mopalit og khutrukke. Apan di lang gastador si Bunu, aduna pa gayod siya'y batasan nga manglibre sa iyang mga higala. Unsaon niya pagtigom? Apan wala nagdugay, kinahanglan sa trabaho ni Baba nga mamalhin mi sa Dang, ang distrito diin natukod ang balay sa among katigulangan. Tungod kay nagsaulog man og Maghi, murag pista ang kahimtang sa lugar. Sa balay, tanan, lakip ang akong mga apohan, nalipay sila sa sayaw nga akong gipasundayag maong ila akong gipremyohan og daghang kwarta. Akong gihulog ang tanan sa akong khutrukke. Pagkahuman sa Maghi, nagpalista ako sa bag-o nga eskwelahan nga duol ra sa balay. Sa eskuylahan, nakailaila ako og usa ka bag-ong higala. Tapad mi og lingkuranan. Anarkali ang iyang ngalan. &quot;Wala siyay amahan, ug ang iyang inahan kay tighugas og pinggan sa usa ka kan-anan. Gikan siya sa usa ka kabus nga pamilya!&quot; Mao nay gisulti sa mga tawo mahitungod kang Anarkali. Apan gibati ko nga parehas ra mi ni Anarkali. Nahuman ko ang unang adlaw, ug nahimo kaming maayong managhigala. Usa na ako ka semana sa eskwelahan, tungod kay usa ako ka bag-ong estudyante, wa la pa koy uniporme. Apan nganong wala sad si Anarkali? Tingali ang iya, sama sa akoa, toa pa sa mananahi. Apan pagkasunod semana, mao ra gihapon ang gisul-ob ni Anarkali. &quot;Wala pa ba andam ang imong uniporme?&quot; Nangutana ako, apan si Anarkali nagpabilin nga hilom. Ang buot ipasabot ba nga dili niya kaya mopalit og uniporme? Akong nadesisyonan nga gamiton ang akong natigom sa khutrukke para ipalit sa iyang uniporme. Pag-abot nako sa balay, ako dayong gibuak ang akong khutrukke ug giihap ang kwartang sulod niini. Nakatigom ako og labaw pa usa ka libo. Akong gihatag ang akong sukod sa mananahi tungod nasayod ako nga akong sinina insakto ra og sukod alang kang Anarkali. Pagkasunod buntag, nagdali ko'g adto sa balay ni Anarkali. Gihatag nako ang uniporme ug niingon, &quot; dali isul-ob dayon ni para dili ta maulahi sa klase.&quot; Sa pagsugod nahigmuyo ako sa khutrukke, apan karon mapasalamaton ako niini. KATAPUSAN
Kung Moabot ang Baha,3,Kung Moabot ang Baha Kada gabii, sa dili pa matulog, basahan ni Kak Nilam og libro si Banyu. Samtang naminaw, may nabatyagan si Banyu sa iyang tiil. Tubig diay! Apan asa kini gikan? &quot;Baha!&quot; Nisinggit si Kak Nilam samtang nagdali sa paghipos sa iyang mga libro. &quot;Banyu, dali diri ug tabangi ako!&quot; Nag-anam og kadaghan ang tubig. Nahadlok si Banyu. Wala kabalo si Banyu og unsa ang iyang buhaton. Gusto ra niya sa luwas ug mala nga lugar. Ambak! &quot;Diri ra ko.&quot; Hulat, unsa kanang galihok? Bokya! Hik...! Hik...! Kalit lang nisid-ok si Banyu. Sa sobra niyang kahadlok, nisamot ang iyang sid-ok. Hala, nisunod kaniya ang bokya! &quot;Tabang! Dili ko ganahan nga masalabayan sa bokya!&quot; Singgit ni Banyu. Hik...! Hik...! &quot;Dili Banyu, dili kana bokya,&quot; ingon ni Kak Nilam. &quot;Plastik nga bag kana.&quot; Tak! Tak! Unsa kanang gatingog? Aduna pay nagpadulong! Mga kasag! Ilang gitaas ang ilang mga paak kang Banyu. Dili na luwas kining lugara. Kinahanglan na ni Banyu nga mangita og laing lugar. &quot; Tabang Kak! Paakon ko sa mga kasag. Nahadlok ako.&quot; Hik...! Hik...! &quot; Dili Banyu. Dili kana kasag,&quot; pakalma ni Kak Nilam kang Banyu. &quot; Usa lamang kana ka kimpit.&quot; Mga gaway nipilit sa akong lawas. Sigurado si Banyu, aning higayuna namiligro na siya. &quot;Kak, adunay kugita nga buot akong kuloputan,&quot; singgit ni Banyu. Hik...! Hik...! &quot;Dili Banyu. Dili kana kugita,&quot; nipahiyom si Kak Nilam. &quot;Mop ra kana.&quot; &quot; Kana! Kana!&quot; Nakakita si Banyu og silik sa iho. Dako kaayo. &quot; Kung ingon ana kadako ang silik, unsa na kaha ang iho. Ug ang ngipon... Waaa! Tabang! Dili ko gusto nga mapaakan og iho!&quot; Hik...! Hik...! &quot; Dili Banyu. Dili kana iho. Ayaw og kabalaka, ania ako uban kanimo.&quot; Apan dili makalma si Banyu. Unsa kaha kung moabot pa ang ubang nilalang sa dagat? Diri lang patong sa ibabaw sa lamesa si Banyu. &quot;Hinaot pang dili sila kasaka diri.&quot; Apan gapataas pa ang tubig. &quot;Asa na lang ko moadto?&quot; Hik! Hik! Hik! &quot; Kak... Hik! Tabangi ko!&quot; Hik! Hik! Hik! Hik! Toot! Kabalo si Banyu kung unsa kanang tinguga. &quot; Saka na, Banyu. Kining barko maoy mohatod nato sa luwas nga lugar,&quot; singgit ni Kak Nilam. Toot! Nahuwasan ang gibating kahadlok ni Banyu. Splash! Splash! Kanindot sa barko. Wala nag-inusara ang barko ni Banyu. Daghan pang laing barko. Aduna kini sakay nga mga tawo nga gustong magpabiling mala. Magtinabangay kita. Maluwas ra kita sa dili madugay ug mohubas ra ang tubig. KATAPUSAN
Lupad Agila Lupad,3,Lupad, Agila, Lupad! Si Phoe Phyu nagpuyo uban ang iyang inahan ug amahan sa usa ka batoon nga pangpang sa bukid. Usa ka adlaw, ang inahan ug amahan ni Phoe Phyu nakahukom nga siya adunay igo na nga edad aron makakat-on sa paglupad. Nahadlok si Phoe Phyu. Unsa kung natagak siya sa yuta? Nahibaw-an ni Phoe Phyu nga kinahanglan niya nga suwayan. Sa una nga adlaw, makalupad lang siya gamay nga wala mahulog. Sa gihapon, gidayeg siya sa iyang mga ginikanan. Si Phoe Phyu nagpadayon sa pagsulay. Sulod sa pila ka adlaw, makalupad na siya og maayo . Gitudluan si Phoe Phyu sa iyang ginikanan nga molupad sa taas sa langit. Gitudloan usab nila siya unsaon sa paglupad sa hangin. Apan nahadlok gihapon si Phoe Phyu. Usa ka adlaw, ulahi nga mingmata si Phoe Phyu. Gigutom siya, apan wala’y pagkaon nga naghulat kaniya. Sa pagtawag ni Phoe Phyu sa iyang mga ginikanan, wala sila motubag. Gigutom na gyud maayo si Phoe Phyu. Wala na gyud siya kaagwanta, gilupad niya ang pangpang ug nangita sa pagkaon. Kinahanglan niya og swerte tungod kay wala hatagi siya sa iyang mga ginikanan og mga leksyon sa pagpanakop ug hayop. Si Phoe Phyu wala dayon kakita ug pagkaon. Taud-taod lang, nangita siya sa iyang mga ginikanan. Gilupad na niya ang tanan nga direksyon, apan wala niya nakit-an iyang ginikanan. Gikapoy na si Phoe Phyu. Tingali mosuway siya usa pa ka direksyon ... pataas! Si Phoe Phyu milupad nga labi ka taas kaysa kaniadto. Sa iyang paglupad, ang panan-aw nahimong labi ka kadaghan ug kalapad. &quot;Nindot kaayo diri,&quot; hunahuna ni Phoe Phyu. Gikan sa grabe nga gitas-on, sa katapusan nakita ni Phoe Phyu ang iyang mga ginikanan! Milupad siya padulong sa kahoy diin sila nagpahulay . Nagpahiyom ang inahan ni Phoe Phyu sa pagkakita kaniya. &quot;Giunsa mo kami pagpangita?&quot; nangutana siya. &quot;Nilupad ko'g taas kaayo,&quot; mapasigarbuhong niingon ni Phoe Phyu . KATAPUSAN
Magtutudlo,3,Magtutudlo Gisulat ni Ronald M Manguiat Cebuano Story Book Sa barangay magulo, si estong usa ka bata nga nagpuyo kauban ang iyahang papa ug mama. sama sa pangalan sa iyang barangay, mao usab si estong usa ka batang samukan. Kanunay magpahinumdom kaniya ang iyang magtutudlo sa panahon nga si Estong dili moeskwela. Apan wala niya kini paminawa. Ang edukasyon maghatag kanimo ug sa imong pamilya ug usa ka nindot nga kinabuhi maoy ingon ni Mr Dalisay. Inay nga maminaw unta, si Estong wala na moeskwela ug nagpatuyang sa kalingawan. Sa unang adlaw ni Mrs Florderliza Aquino sa Andres Malong nga eskwelahan, ingon nga bag-ong maestra sa Grade , natingala siya nga gamay ra ang misulod sa iyahang klase. Nahibaloan niya ang rason nganong gamay ra ang manambong sa iyahang klase sa Section mao nga naghuna-huna siya unsaon nga mobalik sa eskwelahan ang mga bata. Gibisita ni Mrs Aquino ang mga kabataan sa Barangay Magulo. Miingon siya, 'Dili kinahanglan nga mobalik mo sa eskwelahan apan dili kamo makapugong nako sa pagbisita sa inyong lugar ug tudloan kamo kada hapon. Wala makabalibad ang mga bata. Pagkahuman sa trabaho ni Mrs Aquino sa eskwelahan, malipayon sila nga makakat-on samtang nagdula. Nakita sa mga bata ang kahago ni Mrs Aquino. 'Ma'am, mobalik na kami sa pageskwela ug kami magtuon pag-ayo. KATAPUSAN
Mapahiyumon na si Phoe Tar Lay,3,Mapahiyumon na si Phoe Tar Lay May sakit nga HIV si Phoe Tar Lay. Maong wala gapahiyom si Phoe Tar Lai. Ang bugtong butang nga nakatabang sa pagpagaan sa gibati ni Phoe Tar Lay, mao ang pagtan-aw sa mga kulba-hinam nga mga mahika ni Phoe Sein nga salamangkero. Si Phoe Sein mao ang iyang bayani. Bisan og gusto nga modula si Phoe Tar Lay, wala niya kini buhata. Ug si Phoe Tar Lay dili gayud mopahiyom Dili cya ganahan nga makigdula sa uban. Gusto ra siya nga motan-aw og mga mahika ni Phoe Sein sa TV. Sa eskwelahan, mag-inusarang mokaon si Phoe Tar Lay ug dili gayud siya mopahiyom. Sa pagpamauli sa balay gikan sa eskwelahan, dili makig-estorya si Phoe Tar Lay sa iyang mga klasmeyt. Ug dili siya mopahiyom. Ang iya rang gihatagan og pagtagad mao ra gayud ang salamangkero nga si Phoe Sein. Gaguol si Phoe Tar Lay sa taas na kaayo nga panahon. Nagsugod na siya og kaniwang ug gamasakiton. Dili na gani siya makaadto sa eskwelahan. Si Phoe Tar Lay wala gapahiyom. Namatikdan sa iyang mga higala nga si Su Su ug Ko Khant nga nagka grabe na si Phoe Tar Lay busa nangita sila og paagi aron siya matabangan. Gidala ni Su Su ug Ko Khant si Dr. Mo Mo sa balay ni Phoe Tar Lay. Sa gihapon, gatan-aw ra si Phoe Tar Lay og mahika ni Phoe Sein sa TV. Miingon si Dr. Mo Mo, &quot; Ah, sa tan-aw nako, ganahan ka kaayo motan-aw sa salamangkero nga si Phoe Sein. Kung mamaayo na ka, dad-on tika ngadto sa iyang pasundayag.&quot; Naghinam-hinam nga mitubag si Phoe Tar Lay . &quot;Tinuod? Kung mao ibalik ko'g dali ang akong kusog!&quot; &quot;Kung ganahan ka nga dali ra mobalik ang imong kusog,&quot; ingon ni Dr. Mo Mo. &quot; Kinahanglan nga moinom ka kanunay sa imong tambal&quot; &quot;Kinahanglan nimo ang daghan nga pahuway&quot; &quot;Mokaon og masustansiyang pagkaon, para aduna kay kusog nga makigdula sa imong mga higala.&quot; Naminaw si Phoe Tar Lay kang Dr. Mo Mo. Sa wala magdugay, namaayo na ang iyang paminaw! Sa gipanaad ni Dr. Mo Mo, gidala niya si Phoe Tar Lay ngadto sa pasundayag ni Phoe Sein. Kadtong maong adlaw mao ang World AIDS Day. Taliwala sa pasundayag, misulti si Phoe Sein ngadto sa mga magtatan-aw. &quot;Alang sa kasayuran sa tanan, akong gipahibalo nga aduna akoy sakit nga HIV. Gisultian ko kamo aron dili ninyo ipihig ang mga tawo nga adunay HIV o AIDS. Ug sa kadtong adunay sakit niini, ayaw tagui ang imong kaugalingon,. Pagpakalig-on, pagmalipayon ug ampingi ang imong kaugalingon ug ang uban.&quot; Nakurat si Phoe Tar Lay. Sa unang higayon sa dugay'ng panahon. mipahiyom si Phoe Tar Lay. Nakakita og kusog si Phoe Tar Lay nga atimanon ug lipayon ang iyang kaugalingong kinabuhi. Pagkasunod adlaw, nakigdula si Phoe Tar Lay sa iyang mga higala. Malipayon siya uban nila Su Su ug Ko Khant. Nagpahiyom sila tanan. KATAPUSAN
May Torotot sa Kalubihan,3,May Torotot sa Kalubihan Sheila Calaliman Hannah Hope Vergara Si Tikboy, anak ni Tatay Kanor nga usa ka mag-uuma, ug si Nanay Auring nga usa ka tighimo og silhig-tukog. Nagpuyo sila sa halayong lugar sa Sitio Kalubihan mao nga usahay ra sila makaadto sa siyudad. Usa ka adlaw sa wala pa ang Bag-ong Tuig, gikuyog si Tikboy sa iyang amahan ug sa iyang inahan sa merkado aron mopalit og mga kinahanglanon sa ilang balay. Sa ilang paglibot sa merkado, nakita ni Tikboy ang lainlaing mga dulaan. Nakadungog siya og usa ka tingog nga nakapalingi kaniya: usa ka torotot nga ginahuypan sa namaligya. "Ganahan ka ani Dong?" pangutana sa namaligya. "Sulayi Dong" gitunol niya kini kang Tikboy. Nitan-aw si Tikboy sa iyang tatay ug nanay nga ingon sa naghangyo nga palitan siya og totorot. Apan may gihunghong kaniya ang iyang inahan. "Tikboy, sa sunod na lang ta mamalit og torotot. Basig kulangon ang atong plete pauli." "Oo, Nay," tubag dayon ni Tikboy nga nagpugong sa paghilak. Nibiya na sila sa tindahan apan dili gihapon makuha ni Tikboy ang panan-aw sa tindahan sa torotot. Sa ilang pagpauli, naagian nila ang mga bata sa pikas baryo nga nalingaw og pasahay sa bola nga hinimo sa dahon sa lubi. "'Tay, asa kaha nila gipalit ang ilang dulaan ?" pangutana si Tikboy. "Ngano, man Tikboy, gusto ba nimo ang ingon niana nga dulaan?" pangutana ni Tatay Kanor. "Oo, Tay, apan mas gusto unta nako ang dulaan nga akong nakit-an sa siyudad. Katong nagatingog Tay. Gusto gyud nako ang iyang tingog ," tubag ni Tikboy. "Ah, ang torotot?" mapahiyumong tubag sa amahan. Pag-abot nila sa ilang balay, nananghid dayon si Tikboy sa iyang mga ginakanan nga magdula uban sa iyang mga higala. Malipayong giestorya ni Tikboy sa iyang mga higala ang mga dulaan nga iyang nakita sa siyudad. 	 "Unta naa pud kitay ingon ato nga dulaan no?" ingon sa usa sa mga kadula ni Tikboy. "Ingon ni Nanay, palitan ko niya sa sunod namong balik sa siyudad. Ayaw mog kabalaka, pahulamon ko kamo kung makaplit na mi." ang saad si Tikboy. Hapit na magkilomkilom sa dihang nipauli si Tikboy. Nakita niya ang iyang nanay nga nagbugkos ug silhig tukog sa ilang balay. " Nay, asa si Tatay?" "Nangolekta na og tuba ang imong tatay kay kilomkilom na," tubag ni Nanay Auring. 	 Giadto ni Tikboy ang iyang amahan. "Tay!" tawag ni Tikboy . "Naa pa ko diri sa ibabaw sa lubi, anak," tubag ni Tatay Kanor. 	 Sa iyang pagkanaog, may dala kining dahon sa lubi. "Dali na, mamauli na ta," ingon ni Tatay Kanor. "Tay, unsa man ang imong buhaton sa dahon sa lubi?" Natingala nga pangutana ni Tikboy. "Pagpauli nato, ipakita ko kanimo," malipayon nga tubag ni Tatay Kanor. Pag-abot nila sa balay, 'gipilo-pilo dayon ni Tatay Kanor ang dahon sa lubi. Nisiga ang mga mata ni Tikboy pagkakita niya nga ang mga dahon nga gipilo-pilo sa iyang amahan nahimo’g bola. "Kanindot ani , Tay." "Kadali lang ha, aduna pa ko'y usa ka butang nga buhaton, anak," ingon ni Tatay Kanor. Niputol ug gamay nga dahon si Tatay Kanor ug gipilo kini. Gipalibutan niya ug usa pa ka dahon para mahimong dako ug lingin ang iyang gihimo. Gitusokan usab niya ug tukog ang tumoy niini. "Mao na ni anak. Nahuman na nako," matod pa ni Tatay Kanor ug gihatag niya kini kang Tikboy. "Unsa mani' Tay?" pangutana si Tikboy. "Hoypi anak," ingon sa iyang amahan Sa iya na kining gihuypan, nitingog ang hinimo sa iyang Tatay. Mura kini ug torotot nga iyang nakita sa merkado. Nalipay og maayo si Tikboy. "Tay! Pareho gayod kaayo ang tingog sa akong nakita sa tindahan. May torotot pud diay sa lubi?" "Oo anak. May bola pod. Daghang mahimo nga butang gamit ang dahon sa lubi," sumpay pa ni' Tatay Kanor. Nipalakpak si Tikboy sa kalipay. "Tay tudloi ko og himo para matagaan pud nako akong mga higala." Pagkasunod adlaw, gitudloan ni Tikboy ang iyang mga kadula sama sa gitudlo sa iyang amahan kaniya sa paghimo og torotot. Naghimo sila og daghang torotot ug gipanghatag nila kini sa mga silingan. Malipayon gisugat sa mga tawo sa Sitio Kalubihan ang Bag-ong Tuig. Ang tingog sa mga torotot nga hinimo gikan sa mga dahon sa lubi madungog og kusog hangtod sa silingang sitio. KATAPUSAN
Mga Abyan sa Lasang,3,Forest Friends Gapuyo si Titi kuyog iyang ginikanan sa usa ka gamay nga baryo sa kalasangan. Pinaagi sa iyang mga libro, nakat-on sya bahin sa kalasangan ug sa mga mananap nga nagpuyo niini. “Grabe ka makapainteres ang mga mananap diri sa libro oy,” ingun si Titi sa iyang kaugalingon. “Kanindot guro kung makita nako sila kung asa sila natural nga gapuyo noh?” Sa dihang muadto na ang mga ginikanan ni Titi sa lasang para manguha ug utan, nangutana si Titi kung pwede ba sya mukuyog. Siguro kung musugot sila, makakita na sya sa ubang mga mananap nga nagpuyo sa lasang. “Pasensya jud Titi,” ingun iyang mama, “pero bata pa kaayo ka.” Paglakaw sa iyang ginikanan, kita si Titi ug usa ka usa. Ang panit ani kay dili nimo kanunay makita. “Siguro,” ingun si Titi sa iyang kaugalingon, “musunod ko ani.” Gikuha ni Titi iyang bag ug ning dagan apas sa usa. “Huh,” huna huna ni Titi. “Asa naman niadto tung usa?” Sa pagtan-aw tan-aw nya sa palibot, nakatagbo si Titi ug lain nasad nga makapainteres nga mananap… ….ug isa pagyud! “Ikaw kay pangolin,” ingun si Titi. “Kabalo ko kay ginagamit nimo imong taas nga dila para mukaon ug insekto.” “Ug ikaw siguro ang usa ka oso,” ingun sya. “Makaingun ko agi sa imong tabunon nga kolor ug dako nga lawas.” “Ay, hello!” ingun si Titi. “Naa kay taas nga punoan, dako nga dalunggan, ug dako kaayo nga lawas. Ikaw siguro ang elepante.” Tanang mga mananap kay nahibulong kang Titi sama sa pagkahibulong nya sa ilaha. Taod-taod, ning kusog ang hangin ug nagsugod na ug bundak ang kusog nga ulan. Nagpasilong si Titi sa ilalom sa dako nga bato. “Unsaon man nako pag-uli ani?” pangutana nya. “Samot nga gadag-om ang langit ug walay undang ang ulan.” Gatan-aw ra ang mga mananap ni Titi sa layo. Hinay-hinay, ninglabay sila tungod kang Titi. Nagdesisyon si Titi nga sundon sila. Ningligid ang pangolin sa dalan para ipakita kay Titi ang agihanan aron di siya mapandol. Gigamit sa oso ang dako niya nga lawas para itulod pahawa ang mga sagbot aron makaggama ug dalan ni Titi. Ug ang elepante, gamit ang iyang kakusgan, gisibog ang mga kahoy nga nahulog na sa agihanan. Uran-uran, naabot na si Titi sa iyang baryo. Gapasalamat siya sa mga mananap ug nag-abiabi na sa ilaha. KATAPUSAN
Misteryoso na Suba,3,Misteryoso na Suba Rin Chhoum Povnika Lom Phireak Ang Misteryoso nga suba na duul sa baryo sa Thida malumo ug matahum. Ang tanan sa baryo nagsalig niini alang sa limpyo nga tubig, pagkaon, ug transportasyon. Si Thida, anak nga babaye sa usa ka mangingisda nga pamilya, mao ang espesyal nga higala sa sapa. Kada adlaw siya ug ang ubang mga bata sa ilahang baryo nagalangoy ug nagadula sa bugnaw ug nagabula na tubig. Ang uban nga taga baryo lahi ang paggamit sa sapa. Gikalot nila ang mga talagsaon nga mineral gikan sa tampi sa sapa aron mahimo nila kini mabaligya. Nakahimo kini basura nga ang mga tagabaryo sagad nga gilabay sa suba. Usa ka adlaw, samtang nagduwa sa sapa, namatikdan ni Thida ug ubang mga bata ang usa ka katingad-an nga baho. "Unsa man kana?" Nangutana si Thida. "Ug asa ningadto ang tanang isda?" pangutana sa uban nga mga bata. Unya ang panit sa mga bata nagsugod sa pagkagut. Unsa ang nahitabo? Samtang ang mga bata misulay sa paggawas sa tubig, usa ka dako nga balud ang miagi sa kanila. "Pahawa sa akong dalan!" misinggit ang balod. "Ngano nga gisinggitan mo kami?" pangutana ni Thida. "Unsa ang imong nahimo sa akong tigulang na higala, ang Misteryoso nga sapa?" "Dili na ako ang inyong Misteryosong sapa. Kung dili mo maglihok, dakpon ko kamo!" Samtang si Thida ug ang iyang mga higala nagkaguliyang sa tampi sa sapa, ang sapa nag-agay sa kanila nga nagdahunog. Niadto ug gitabanagan sila sang ilang mga ginikanan ug naglabog mga bato sa nagbagtok nga sapa. Nagkadako ang kasuko sa sapa. Sa pagdagan niini, nahulog kini sa mga balay sa mga tagabaryo ug gilabay ang basurahan ug mga basura bisan diin. Sa diha nga ang katubigan sa katapusan mihubas, ang kadaghanan sa baryo nadaut. Labi pang daotan, ang mga tagabaryo nga ninggamit sa tubig sa sapa alang sa pag-inom, pagluto, o pagkaligo, sa wala madugay nagmasakit. Naghunahuna si Thida kung unsaon niya katabang ang iyang baryo. Adunay paagi ba aron mahimo’g espesyal nga higala ang suba? Si Thida niadto sa sapa ug gikuha ang pipila ka mga basura, naghunahuna na kini makatabang. Nakabati kaniya didto, ningtaas ang suba. Nahadlok si Thida, apan wala siya maglihok. "Palihug tabangi ako," ingon sa sapa. "Dili ko gusto nga mangil-ad ug daotan, apan dili ko kini mapugngan. Ang mga butang nga gibutang sa akong katubigan nakapausab kanako." Nakahunahuna si Thida himo ug dam na mahimong makatabang aron makalma ang suba ug mapugngan kini. Sa sugod-sugod walay nitou nga makatabang ang dam, naginusara og himo si Thida. Pero sa wala madugay, ning-tabang kaniya ang ubang mga bata. Sa diha nga nakita sa mga tagabaryo nga si Thida naghimo usa ka butang na magamit, nagsugod usab sila sa pagtabang. Nasuko pa ang suba, apan dili na maabut sa baryo ang nag-agos nga mga balud niini. Bisan kung nahuman na ni Thida ug mga tagabaryo ang dam, ang ilang trabaho wala pa mahuman. "Tan-awa ang basura nga nagaagos sa tubig!" gisultian niya ang iyang mga higala. "Molusbog ako sa sapa ug kuhaon ang mga basura." "Dili, delikado kaayo kini!" nisinggit ang iyang mga higala. Apan dili maminaw si Thida. Nagsalampati siya sa tubig. Ang kusgan nga sulud hapit magduso kaniya sa ilawom. Ang mga balud nidako, nagsugod sila sa paghulga sa baryo. "Ablihi ang dam!" singgit ni Thida. "Kusog kaayo ang paglihok sa tubig. Kinahanglan ka nga makagawas na!" tubag sa iyang mga higala. "Ang pagpakawala sa tubig ang aton lamang tsansa. Buhata kini karon!" Nagpakilimos si Thida. Sa katapusang gutlo, giablihan sa mga tagabaryo ang dam. Nag-agas ang tubig, gikuha si Thida, ug gidala ang siya ubay sa basura ug basurahan. Wala siya maluwas sa mga tagabaryo. Gamay na lang ilang paglaum nga mabuhi siya. Ang sapa wala nalipay nga si Thida naabtan sa sulog niini. Bisan kung nagdali-dali kini sa pag-ubog, hinay na gidala kini pabalik sa baybayon. Naglisud si Thida sa pagginhawa. Gitabangan siya sa mga tagabaryo na makuha ang tubig gikan sa iyang baga. Sang nakasulti na siya, niliso siya sa sapa. "Misteryoso na sapa, nibalik ka," mihunghong siya. Ang tanan nahupay nga nakabawi si Thida. Labi nga gipasigarbo sa pamilya ni Thida na giluwas niya ang sapa. Sukad nianang adlawa, wala gyud gihugawan sa mga tagabaryo ang tubig. Ang sapa nahimong ilang Misteryosong sapa sa makausa pa, ug si Thida ug ang iyang mga higala nagduwa ug langoy-langoy. KATAPUSAN
Nagkita na gayod,3,Nagkita Na Gayod Unang Basahon Hinikay nila ni: Ubos sa pagtambag nila ni: Gidibuho ni: Francisco Pestaño Epifanio F. Codilla Daniel Daclan Camilo Aliño Angel Cabulao Genoveva A. Capacio Remigia Sison Estrella Sison Irene T. Ordoña Trinidad S.Mariño Efecio G. Gorda Pantaleon R. Maboloc Estela F. Daguiao Dolores E. Poscablo Bernice E. Leary (Batid –Tagsulat ug Libro ICA) Baltazar L. Villanueva Jose Villa Panganiban Francisco Candia, Editor sa Bisaya, Liwayway Publications, Manila Nagkita na Gayod Si Lolo Karpo namasol sakay sa iyang gamay nga sakayan. Gusto kaayo siya nga mamasol. Si Trining ug Peping wala mosakay sa sakayan. Wala lang sila motabang ni Lolo Karpo pagpamasol. “Dinhi lang kita,” matod ni Trining. “Dili lang ta mopaduol sa dagat. Lawom ra ba ang dagat.” “Moadto ba lang ta ni Lolo Karpo, Trining,” miingon si Peping. “Nindot kaayo nga isakay sa sakayan.” “Ayaw lang Ping,” matod ni Trining. Naghulat lang ang mga bata. Naghulat lang sila kang Lolo Karpo nga namasol. “Uy, nakakuha na man si Lolo Karpo!” matod ni Peping. “Nakakuha ka, Lo?” mitawag si Trining. “Nakakuha ka?” “Ayay! Bira Lolo Karpo!” Misinggit silang duha. “Nakakuha na gayod si Lolo Karpo!” “Hulat lang kamo, mga bata,” mitubag si Lolo Karpo. Malipayon kaayo siya. Gibira niya ang iyang nakuha. Dakong isda ang nakuha ni Lolo Karpo. Nalipay ang duha ka bata nga nakakita sa dakong isda. “Tana, Peping,” miingon si Trining. “Mangita kita og paon.” “Sigi, wala na tingali paon si Lolo,” mitubag si Peping. “Mangita kita og dakong paon,” matod ni Trining. “Ang dakong paon makakuha og dakong isda.” Nanlakaw dayon ang duha ka mga bata. Nangita sila og paon. Nakakita dayon sila og mga omang. Ang omang ilang gibuak ug gisulod sa basket. Daghan ang omang nga ilang gisulod sa basket. Dagko ug gagmay ilang gisulod sa basket. “Paon! Paon!” misinggit si Lolo Karpo. “Daghana ninyo. Wala na akoy paon. Dali kamo, mga bata. Pagdali kamo kay wala na akoy paon.” Gipunit nila Peping ang daghang paon. Ila kining gisulod sa basket. Unya gihatag kini nila ni Lolo Karpo. “Maayo, Peping,” matod ni Lolo Karpo. “Pamunit pa kamo og paon. Daghana.” Misigi sila si Peping ug si Trining pagpangita og paon. Si Peping miadto sa lawom. “Tingali og ania dinhi ang daghang paon,” matod niya. Si Trining wala lang muadto sa lawom. Gitawag niya si Peping. “Uy, Peping, ayaw pag-adto sa lawom. Dinhi lang pangita sa daplin og omang.” Mipadayon si Peping paglakaw. Gusto siya nga mangita og daghang omang didto sa lawom. Matod niya, “ Tingali ug niay daghang omang dinhi.” “Trining, diay dakong omang. Dali!” misinggit si Peping. “Anaay omang, Ping, anaa?” nangutana si Trining. Gipunit ni Peping ang dakong omang. Iya kining gipunit kay ihatag niya ni Lolo Karpo. “Ayay! Ayay! Ayay! Trining, gipaak ako sa kasag!” misinggit si Peping. “Gipaak ka, Ping? hain man ang kasag? Nangutana si Trining. “Ang kasag nakadagan, apan usa na lay iyang paak,” mitubag si Peping. Sa ilalom sa kahoy si Trining ug si Peping naghulat kang Lolo Karpo. “Wala diay nimo mapatay ang kasag?” miingon si Trining. “Gipatay pa nimo.” Gihuyop ni Peping ang iyang tudlo. “Magkita ra kitang kasaga ka!” matod niya. “Ako ka gayong patyon.” Gihuyop pag-usab ni Peping ang iyang tudlo nga gipaak sa kasag. “Uy, Ping, dia may pasol! Tan-awa,” matod ni Trining. “Ha? Pasol? Pasol ba kana, Trining?” miingon si Peping. “Oo, pasol kini,” mitubag si Trining. “Mamasol kita, tana. Apan sakit pa man kaha imong tudlo?” “Sakit pa, Trining,” matod ni Peping. “Apan gamay nalang. Mouban lang ko.” Miadto sila sa dagat. Didto sila sa lawom-lawom. Gipan-an nila ang pasol. “Ako lang usay mamasol, Ping, ha,” matod ni Trining. Sakit pa man kaha ang tudlo nimo.” “Oo, sakit pa, apan gamay na lang,” matod ni Peping. “Huypa, Ping” miingon si Trining. “Tingali mawala ang kasakit kon imong huypon.” Gihuyop ni Peping ang iyang tudlo nga gipaak sa kasag. Gidala ni Trining ang pasol didto sa lawom. Apan walay mikubit sa paon. “Ako na usab, Trining. Akoy pamasol.” “Ako una, Ping. Ako una,” miingon si Trining. Gikuha ni Trining ang pasol. Gipan-an niya og dakong omang. Ang pasol iyang giitsa sa layo. “Wala may kubit Ping,” miingon si Trining. “Iitsa sa layo-layo ang pasol. Walay isda dinhi,” mitubag si Peping. Gibira ni Trining ang pasol ug iyang giitsa sa layo. Gihulat kini niya. “Ping! Aniay kubit! Aniay kubit!” misinggit si Trining. Gibira ni Trining ang pasol. Pag-bira niya wala diay nakuha. “Uy, wala may nakuha,” matod niya. “Wala man diay mikubit.” “Ako na usab, Trining. Ako na usab.” “Hala , o, ikaw na usab, Ping,” matod ni Trining. “Wala na man kahay sakit ang tudlo nimo.” Wala nay sakit ang tudlo ni Peping. Gikuha niya ang pasol. Gipan-an kini niya ug dakong omang. Giitsa niya didto sa layo. Didto niya sa lawom giitsa ang pasol. Gusto siya nga makakuha ug dakong isda. “Ania na, Trining, gikubit na ang paon. Pagkadako ning isdaa!” matod ni Peping. “Naay isda, Ping? Ayay! Nakakuha na gayod ta ug isda!” miingon si Trining. Gibira pagdali ni Peping ang pasol. Unsay nakuha? Ang kasag nga usay paak. “Tan-awa! Mao kini, Peping, ang kasag nga nagpaak kanimo,” matod ni Trining. “Ha? Ang nagpaak kanako? Ako na usab ang mopaak niya,” matod ni Peping. “ Ania ka ra diay ha!” KATAPUSAN
Nagtanom si Sophy ug Baktin,3,Nagtanim Si Sophy ng Biik Karon, muadto si Sophy ug iyang inahan ila ka Yaya Chamnan para kuhaon ang biik nga gisaad sa iyang yaya. “Wow, kadaghan ba sa baboy ni Yaya Chamnan! Kanindot sa mga baktin,” ingun ni Sophy. “Yaya Chamnan, giunsa man nimo nga daghan man kaayo ka ug mga baktin ug baboy?” “Sayun ra na, mura rana ug gatanom ka ug utan!” tubag ni Yaya Chamnan. Nahunahunaan ni Sophy ang usa ka punoan nga napuno sa bunga nga baktin ang mga sanga. Nag ngisi si Sophy ug ning hunghung sa kaugalingun. “Puhon, magkabaktin rajud ko, sama kay Yaya Chamnan.” Samtang pauli, gipangutana ni Sophy iyang inahan: “Nanay, unsaon pagtanom?” Ningtubag iyang inahan, “Sayon rana nak, kailangan ra nimo ug lugar nga maigo sa adlaw. Dayun, magkutkot ka sa yuta dayun magtanom. Paghuman, imo kining bubuan ug tubag ug tubig, ug butangan ug pataba, dayun bantayan nimo ang pagdako. Mao ra!” Gisugdan dayun ni Sophy ang pagtanom. Humana na! Gitagad ni Sophy kung unsa ang mahitabo. “Kanus-a kaha mudako akong baktin noh? Sakto ra kaha ang pagbubo nako nimo ug tubig ug pagbutang ug pataba nimo?” pangutana nya sa baboy. “Sige, magkuha ko ug daghang tubig ug pataba.” Pagbalik ni Sophy,, nawala na ang iyang baktin kung asa niya gitanom. “Asa naman ka baktin?” “Oink! Oink!” Paghuman, nadunggan ni Sophy iyang nanay sa ilang likod nga nangutana, “Gaunsa man ka diri?” Gadagan si Sophy ug nakit-an niya nga natumban sa baktin ang mga bulak ug galagid ligid kin isa lapukan! Gigukod ug nadakpan ni Sophy ang baktin. “Ayaw kabalaka nay, itanom nako balik ning baboy para mudaghan sab atong mga baktin.” “Dili man tanom ang mga mananap nak! Dili magkabaktin ang baboy kung itanom nimo. Sugdan nato na sya sa pagpakaon para mudako ni.” “Kanindot jud sa akong baktin oy!” ingun ni Sophy. Sa karon, malipayon si Sophy nga atimanon ang iyang nag-inusara nga baboy. KATAPUSAN
Naka-iskor ug Goal si Elsa,3,Naka-iskor ug Goal si Elsa Nag-edad og siyam si Elsa karong adlawa. Nakadawat siya'g regalo gikan sa iyang mga higala. &quot;Happy Birthday! Kini nga bola alang kanimo. Dali ug mag duwa ta!&quot; ingon ni Marsia. Gibati si Elsa'g kalipay ug kaulaw sa pagdawat niya sa iyang mga regalo. Gitan-aw ni Marsia si Elsa, &quot;Mangadto ta sa tugkaran.&quot; Gilabni ni Marsia ang bola sa kamot ni Elsa. Dugdug. Ang bola ming-untol sa yuta Gisipa ni Marsia ug gipasa ang bola. &quot;Elsa, dali ug apil namo!&quot; Singgit ni Marsia. Hilom lang nga galingkod si Elsa sa iyang wheelchair. &quot;Moadto ba ko?&quot; paghuna-huna niya. &quot;Oo!&quot; nidisisyun sya. Gusto ni Marsia nga motabang sa pagduso sa wheelchair ni Elsa. Nangutana siya, &quot;Elsa gusto ba nimo og tabang?&quot; Mitubag si Elsa, &quot;Salamat, pero kaya ra ni sa akong gaugalingon!&quot; Gipasa ni Marsia ang bola kay Elsa. Nadawat ni Elsa ang bola ug gipasa kini. Nakapuntos si Elsa. &quot;Congratulations, Elsa!&quot; ingon ni Marsia. Ang mga bata nanginahanglan ug mga libro nga adunay mga karakter, tema, ug lugar nga nagsalamin ug nagpanghimatuud sa ilang kinabuhi ug naghatag kahigayonan sa pagsugid sa kalibutan. Ang inisyatibo nga Let's Read sa Asia Foundation nagtukod ug mga network sa mga taglalang sa libro ug maghuhubad aron mapalambo ang wala pa hitupngang digital library sa mga libro sa mga bata nga lokal nga sinultian nga naghatag makahuluganon nga mga oportunidad sa pagbasa. Ma-access ang plataporma nga librong Basahon ang istorya sa: https://letsreadasia.org/ KATAPUSAN
Nakita sa Leon Iyang Kaugalingon,3,Nakita sa Leon Iyang Kaugalingon sa Tubig Idries Shah Ingrid Rodriguez Sadto nga panahon, naa'y usa ka leon ug ang iyang ngalan mao si Sher ang Leon. Ug siya ang hari sa tanan nga mga hayop sa lasang. Naa siya'y usa ka nindot nga bulawanon nga sulud sa iyang ulo, tanan balahibo-- sama sa buhok, balahibo ra ug bulawanon. Ug naa siya'y matahum ug bulawanon nga panit. Nagtuyok-tuyok siya ug gaingon nga "Grrrrrrrrrrrrr" tungod kay ingon ana ang mosulti ang mga leon. Apan wa kahibaw ang ubang sapat nga ing ana sya musulti. Uban sa ila kay mahadlok ug mudugan sa diha nga madungog nila siya nga mag-ingon "Grrrrrrrrrrrr," Ug sa wala madugay, tungod kay nakita nila ang pipila sa ilang mga higala nga hayop nga nagdagan, ang tanan nga mga hayop medyo nahadlok, ug silang tanan nagsugod sa pagdagan. Karon, naghuna-huna si Sher ang Leon, "Katawa-anan mani! Nganu nanagan ang tanan palayo nako?" Mao nga siya nisinggit, "Grr- grrr?" nga sa sinultian ka leon, nagpasabut nga "Ngano'ng nanagan man mo palayo naku?" Sa nahibaw-an nato, ang ubang mga hayop wala makasabut sa sinultian sa leon, ug tungod kay siya nisiyagit og kusog, niingon silang tanan, "Basi nasuko na kaayo sa ato-a si Sher ang Leon, ang Hari sa Lasang!" Mao nang gipaspasan pa gyud nila ang pagdagan. Syempre, wa gyud nasuko si Sher. Gusto ra niya mahibaw-an nganung nidagan silang tanan. Nakahuna-huna siya, "Kadaghan sa ila nga mga buang nga hayop! Dili na nako sila pansinon. Giuhaw ko. Maypa muinom sa ko tubig didto sa linaw." Ug iyang gitan-aw ang tanang lugar hangtud nga nakakita siya ug tubig. Sa kahiladman sa lasang adunay usa ka linaw sa tubig, ug kini hapsay ug hayag sama sa usa ka samin. Giuhaw na gyud kaayo si Sher, sa pagduol niya sa tubig, nakaingon siya sa iyang kaugalingon, "GRRRAR gusto nako mag-inum sa tubig-grrr." Mao na ang sinultian sa mga leon Apan sa iyang pagsandig sa tubig, nga nagdan-ag sama sa usa ka samin, nitan-aw siya ug nakita ang iyang kaugalingon nga nawong nga nakalarawan sa ibabaw. Wala pa niya makita sadto, busa gihunahuna niya nga adunay usa pa ka leon sa tubig, nga nagtan-aw sa iyaha. Ug nahadlok siya sa kini nga leon. Dili ba siya kataw-anan nga leon? "O jusko!" giingon niya sa iyang kaugalingon, "Kana usa ka leon, dili siya ganahan nga muinom ko sa iyang tubig." Ug niingon pa siya, "Grrrr!" toa sa usa ka leon nga sa sinultian ka leon nagpasabot nga "Gusto pud nako sa tubig!" Karon ang uban nga hayop nga giuhaw na pud, niadto dapit sa tubig ug nag-inom. Nakita nila si Sher ang leon ug nangutana, "Gaunsa ka? Nganung sige ra nimog tan-aw ang tubig ug sigeg Grrr grrrr ug wala gainom?" Si Sher nag-agulo ug niingon, "Dili ko makainom og tubig tungod kay adunay laing leon didto, ug sige siyag Grr-grr sakoa." Ningkatawa ang ubang hayop sa ilang nadunggan tungod kay kahibaw sila nga iyaha tong kaugalingon ang nakita niya apan si Sher wa kahibaw. Ug pagkahuman usa ka matahum nga alibangbang ang ninglupad duul sa dalunggan sa Leon ug giingon sa iyang gamay nga tingog, "Ayaw binuang, Sher. Wala’y tawo sa tubig!" Apan giingon ni Sher, "Bitaw dunay tawo sa tubig. Nakita nako siya!" Ug ang tanan nihunong ra ug naghuwat kung unsa ang mahitabo. Giuhaw na gyud nga giuhaw si Sher ang Leon, hari sang lasang. Ug sa katapusan niingon siya, "Wa koy paki, kinahanglan na nako muinom tubig. Uhaw na kayko. Wa na koy paki sa usa ka leon ug bisan unsa pa siya ka bangis!" Ug gibutang niya ang iyang ulo sa tubig, ug sa diha nga nahinabo niya, nabati niya ang matahum ug bugnaw nga tubig sa iyang baba ug nagsugod sa pag-inum. Sa iyang pag-inum, nakita niya nga nawala na ang usa ka leon. Syempre, nawala siya tungod kay wala gyud kini didto. Kini ra ang iyang kaugalingon nga pamalandung sa tubig. Ug sa gikuha niya ang iyang ulo gikan sa tubig ug nakita niya ang tanan nga mga hayop nga nagatindog didto, niingon siya… "Maayo, sa katapusan akong nahibaw-an nga ang usa ka aninag dili parehas sa tinuud nga butang!" Ug busa ang tanan nagpuyo nga malipayon sa katapusan KATAPUSAN
Nganong Nihilak si Ate Risa,3,Why Does Risa Cry? Dessy Natalia Stella Ernes Kini ang akong maguwang nga babaye, si Risa. Mahimo niya ang bisan unsa. Sama sa pagsaka sa mga kahoy ... ... ug pagpalupad sa mga ayroplano. Gusto kong maparihas kang Risa. Gusto pud ko nga magpalupad ug mga ayroplano. Uy hala! 	Ang ayroplano nahagpa sa yuta. "Kuhaon ko kini," ingon ni Risa. Wa siya nahadlok sa mabangis nga iro. Gipunit niya ang ayroplano. "Ayaw kabalaka," ingon niya kanako. "Mahimo natong ayohon ang ayroplano." Unya, nakighigala si Risa sa iro. Sa among pagpauli, nadagma ug nahapla si Risa. "Maayo lang ko," ingon ni Risa. Nitindog siya ug gitadlong ang iyang kaugalingon. Pauli na ta ug mangaon," ingon ni Risa, "Unya ayohon ta ang ayroplano. Wa si mama sa bay, busa niingon si Risa nga maghimo siya pinakalami nga kalo-kalo. Samtang nagluto si Risa, gisulayan nako nga ayuhon ang ayroplano. Hmmm. Naghunahuna ko kung unsaon kini pag-ayo. Samtang nangayo ko'g tabang ni Risa, namatikdan nako nga naghilak siya! Nganung gahilak si Risa? Naguol siya? Nasakitan siya? Si Risa makasaka sa mga kahoy. Si Risa di mahadlok sa mabangis nga mga iro. Mitindog si Risa ug gi-ayo ang iyang kaugalingon sa paghapla niya. Mahimo ni Risa ang tanan. Apan nganung gahilak siya? Unsa kini? Karon gahilak na pud ko! Uy hala, sibuyas man diay ni! Lami kaayo ang giluto ni Risa nga kalo-kalo. Pagkahuman sa paniudto, dungan namo nga gi-ayo ang ayroplano. Mahimo sad sa akong igsoon ang tanan. KATAPUSAN
Paubos,3,Paubos Maria Angela R. Alvea John Leonard Cuizon "Rona, bangon na diha," mando ni Mama. "Sige na, 'Nak, hiposa na ang imong higdaanan ug duawon nato si lola," ingon niya Papa. Nagtabon og habol si Rona. "Dili ko gusto mukuyog. Nahadlok ako nga makasakay sa atong karosa." "Apan, Rona, kinahanglan ka moanhi. Gusto ka makita sa imong lola," ingon ni Mama. "Ali diri para mamahaw. Dugay-dugay, tabangi ko sa paghan-ay sa atong mga dal-unon." Napugos pagbangon si Rona. "Ma, asa man atong mga dad-unon?" "Naa sa lamesa." Gitabangan ni Rona si Mama sa paghan-ay sa mga dad-unon na kuhaon sa ilang daang basket na gihimo niini. Usa ka gamay nga kaldero na naay kan-on, duha ka asul nga plastik na tasa, tulo nga lingin nga puti na mga plato, upat ka dagko nga mga tilapia, ug lima nga pulahong mga kamatis. "Langga, andam na ang atong karosa. Rona, ali na," ingon sa yaya ni Papa. Gabuto-buto ang dughan ni Rona sa kahadlok samtang nagsakay. Naghunahuna siya, unsaon nalang kung mahulog siya? Unsaon na lang kung sa pagbira sa karosa mukalit ra ug kakulob ug maligsan sila? "Ma, nahadlok ko." "Ayaw kahadlok. Isipa lang ang mga butang na imong makita," ingon ni Mama samtang gikuptan ang iyang kamot. Samtang nagpaingon sila nakita nila ang mga alibangbang nga lain-laig kolor nga naglupad palibot sa usa ka tanum nga namulak. "Pag-ihap, Rona, kung pila ka mga alibangbang imong nakita? "U-u-sa, d-d-duwa, t-t -tulo, u-u-upat, lima, unim! Unim! Adunay unom ka alibangbang Nay!" Tubag ni Rona. Murag kalit na nahulog ang kasing-kasing ni Rona sa pag-agi sa lubak-lubak nga dalan ang karosa nga ilang gisakyan. "Ma," gikulbaan niyang giingon. "O, tan-awa, Rona, adunay mga baka nga gakaon og sagbot, ihapa bi kung pila sila " "U-u-sa, d-d-duwa, t-t -tulo, upat, lima, unom, pito! Pito ka baka tanan!" Nangurog siya na ning-ingon. "Naa na ba ta sa tubang nila lola?" miginhawa’g lawom si Rona. "Wala pa, 'Nak," ingon ni Tatay. "Ang balay ni Lola, naa pa sa unahan." Mibira usab ang kabaw. Nibalik ang kakulba ni Rona. "Rona, tan-awa ang mga pato. Ipha kung pila sila," ingon ni Mama. Giihap ni Rona ang mga pato nga nakalinya ug nagkiay-kiay sa pagtabok sa dalan. "U-u-sa, d-d-duwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo! Ma, walo ka pato tanan!" Padayon sa pagbira ang kabaw sa ilang gisakyan na karosa. Si Rona miduko sa ilawom sa dalan. Adunay mga kuhol sa yuta nga hinayhinay na nagakamang. "Pila na ang mga kuhol, Rona?" "U-u-usa, duwa, tulo upat, lima, unom, pito, walo, siyam! Ma, siyam na tanan," ingon ni Rona. Gibati og kalaylay si Rona sa iyang pagduko ug ihap sa mga kuhol busa mihangad siya. Sa langit, adunay mga langgam na galupad. Giihap niya sila. "Usa, duwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo, siyam, pulo! Napulo ka mga langgam ang galupad sa langit!" "Hooo!" Kusog na giingon ni Papa sa kabaw. Mihunong ang karosa. "Tana. Manganaog na ta," sulti ni Papa kang Rona. "Tingali nag-andam na ang imong Lola og tinolang manok." . KATAPUSAN
Rambutans para ni Yaki,3,The Quest for Rambutans Laksmi Manohara Sari Dewi Lami ang mga ihalas nga rambutan, apan mas lisud na sila pangita-un. Sila ang pinalabi nga prutas ni Yaki. "Dali. Mangita kita og mga rambutan!" ingon ni Yaki, gipilit ang iyang mga higala. Ang mga unggoy moadto sa unahan ... ug sa unahan… hangtod nga nakita ni Yaki ang daghang mga rambutan! Sa kalit lang, usa sa mga higala ni Yaki ang nagsinggit, "Agay! Namaak ang koral!" "Sakit sa akong ulo!" usa pa ang naghilak. Ang usa ka tawo nga naggunit og sungkod morag nasuko kanila. "Dagan!" singgit ni Yaki. Gikapoy na sa pagdagan, mihunong si Yaki. Wala na'y saba dinhi. Daghan sa mga higala ni Yaki ang nanglayas. Hurray! Kini nga mga rambutan morag lami, ug dili na kinahanglan mosaka si Yaki. Plop! O dili! Kini usa ka lit-ag. Ang rambutan ang paon! Maayo na lang, paspas nga naglihok si Yaki. Nakagawas siya kauban ang iyang mga higala sa diha nga ang tag-iya sa uma nagsugod sa paggukod kanila. "Pagdali! Dagan!" singgit ni Yaki. "Aw, kini nga rambutan murag luwas," ingon ni Yaki. Aysa, asa ang mga higala ni Yaki? O, nag-inusara na lang si Yaki! Nabalaka si Yaki. Kinahanglan ba siya mouli na sa balay? Apan siya gigutom kaayo. Niabot ang tag-iya sa uma! Nagtago dayon si Yaki. Screech… Ang tag-iya sa uma naggunit usab usa ka sungkod! Si Yaki dili gusto maigo. "O," naghunahuna si Yaki. "Gigamit ra niya kanang stick aron makuha ang mga rambutan." Uh-oh! Ang tag-iya sa uma nagtutok kang Yaki karon! Gamiton ba niya ang bukag aron madakup si Yaki? "O," nakaamgo si Yaki. "Ang bukag alang sa pagkolekta sa mga rambutan." Hinay nga niduol si Yaki. Gitan-aw siya sa tag-iya sa uma. "Grrr… woof… woof ..." Kusog nga nag-uwang ang iro. Nahadlok si Yaki. "O," naghunahuna si Yaki. "Hugot nga gikuptan sa tag-iya sa uma ang iyang iro." Dili na kinahanglan mahadlok si Yaki nga atakehon siya sa iro. "Unsa man ang iyang buhaton?" Nahibulong si Yaki. Tingali tugotan niya si Yaki nga kuhaon ang mga rambutan? Wala gyud motuo si Yaki sa iyang nakita. Hinay siyang naglakaw padulong sa mga rambutan. Yay! Gipasabut niya kini! Gitugotan sa tag-iya sa uma nga mokaon si Yaki sa mga rambutan. Hurray! Wala na mabalaka si Yaki. Gikaon niya ang mga rambutan hangtod nabusog siya ug dili na makakaon. Ang karakter sa libro nga kini usa ka Heck’s macaque (Macaca hecki), usa ka unggoy nga gikan sa Gorontalo, North Sulawesi, Indonesia. Daghang mga lasang ang gigamit para sa mga uma. Mao nga lisud alang kang Yaki ug sa iyang mga higala ang pagpangita pagkaon. Usahay kinahanglan nila pangitaon ang pagkaon sa mga uma. Ang pila ka mga mag-uuma gikulata si Yaki ug ang iyang mga higala sa paggukod kanila gikan sa ilang mga uma. Maayo na lang, dili tanan nga mga tag-iya sa uma gusto nga sakitun si Yaki. Adunay usa ka mag-uuma nga ginganlan Pak Sartam nga nagpuyo tupad sa mga unggoy. Gitugotan ni Pak Sartam ang katunga sa iyang uma nga matagamtaman sa mga unggoy ug uban pang mga hayop sa lasang. Salamat kang G. Sartam, gipadayon ang pagpreserba sa mga tanum ug mga hayop sa kagubatan sa Gorontalo. Ginganlan sa gobyerno sa Indonesia si Pak Sartam ingon usa ka inspirasyon sa kinaiyahan sa .Ang BirdLife International, usa ka organisasyong konserbasyon, gihatagan siya og BirdLife Nature's Hero Award kaniadtong . Tingali mahimo ka nga mahisama kang G. Sartam ug magluwas sa mga hayop sama sa Yaki! KATAPUSAN
Sa Akong Paglakaw lakaw,3,Sa Akong Paglakaw-lakaw Sa akong paglakaw- lakaw sa tibuok adlaw, daghang Maanindot nga mga butang ang akong nakita. Mihunghong kanako ang dagkong mga kahoy. “Gibuhat kami aron paghatag og landong. Sa dalan,nakakita ako og mga baki nga naglukso-lukso. “Pagkaanindot nga may kinabuhi ako,” matud nila. Mihunong ako ug naminaw.Nadungog ko ang mga langgam nga nag -awit.Nalipay sila nga nakabaton og maanindot nga mga tingog. Malipayon ang mga isda nga naglangoy-langoy tungod kay gihatagan sila og limpyo nga suba. Bisan ako dili kahoy, isda o langgam malipayon akong moingon, “Pagkaanindot mabuhi ning matahom nga kalibutan.” Sa akong pagpauli akong ipaambit ang matahom nga mga butang nga akong nakita sa akong paglakaw-lakaw. KATAPUSAN
Sa Baryo Kamayanan ug ang Sugilanon sa mga Gasayaw nga mga Kamot,3,Sa Baryo Kamayanan ug ang Sugilanon sa mga Gasayaw nga mga Kamot Sa ibabaw sa bukid, adunay baryo - Ang gamay nga Kamayanan. Apan ang nagpuyo mura og gamhanan Sama kadako sa panganod ang ilang mga kamot. Kung sila'y mamalakpak; dalugdog ang dala; Kung idapat ang mga kamot, bisa'g balyena mauyog. Sa tumoy, nanagpuyo silang kauban ang kalanggaman; Malinawon, walay kasikas bisag hunghong. Nikamang pagawas sa langob si CoVully; Mura og multo nga gikan sa lubnganan. Buga niini koronang gapanuak, Ginhawa'y mahurot, ug kangitngit magaputos. Gilisang ni CoVully ang tanan; Nagmugna og higanteng pandemic! Kadaghanan nangluspad ug nagmasakit; Nahanaw ang kaigsuonan, nipanaw sa hinadali! Nagtigom ang tibuok Kamayanan; Nabalaka, nangurog ug gipaningot: Unsay buhaton nato? Magbilanggo? Hantod kita mahurot, manago ug magpasilong? Nitindog si Lolo Turo ug niawit; Oyayi sa mga inahan sa gagmay'ng bata. &quot;Magmata kita: mosayaw, motuyok, pangulitawhan ang hangin ; Atong hinumduman, ang gipanunod nga gahom sa Kamayanan.&quot; Ang hunghunganay ug kataw-anay nahimong bahakhakanay; Abi nila nabuang na atong katigulangan. Nilukso ug gisulayan sa batang si Kingan, &quot;Sa lihok sa mga kamot, ang virus di magmadaugon!&quot; Nitungha ang hugaw nga CoVully, Mabuhi pa kaha sila? Giatubang siya ni Kingan nga tibuok ang hunahuna ug kasingkasing; Nisayaw, niawit, mga kinabuhi giluwas. Sayaw sa mga palad ug kamot; Kadulang sabon ug tubig. Hugasan, luguran; Ayaw og tiaw-tiawi Sakit malikayan, virus pirdihon; Sayaw sa palad ug kamot. Nauyog, nangurog si CoVully; Mga korona nahunong, namanhod ug natunaw. Tinuod nga gahom ang nilutaw; Limpyong mga kamot nipatigbabaw. Ninglili ug niapil sa tuno sa Oyayi sa dihang nakamatngon; Giwagayway, nagkauban ang mga kamot sa katawhan. &quot;Naa nato ang yabi aron sa kalamidad magmadaugon.&quot; Samtang napirde ug nawala si CoVully. Sa ibabaw sa bukid, adunay baryo - Ang gamay nga Kamayanan. Nagpuyo sila sama sa gamhanan kaniudto. Sa atong mga kamot perdihon nato ang hagit. KATAPUSAN
Sa Sapa,3,Sa Sapa Gisulat ni Rhoda A Nocum Cebuano Story Book Si Ada naa sa sapa. Kauban niya si Ana. Silang duha nanglaba sa ilang sanina sa sapa. Adunay sakayan duol sa sapa. Walay tawo sa sakayan. Sa nahuman na sila ug laba sa ilahang sanina, ang duha nanakay sa sakayan sa sapa. Si Ada ug si Ana malipayon nga nanakay sa sakayan. Si Tata naa usab sa sapa. Naa siya sa iyang sakayan ug nag-gunit ug pana aron manakup ug isda. Ang ilahang balay anaa duol sa sapa. Malipayon sila nga nagpuyo duol sa sapa. KATAPUSAN
Salamat Ginoo,3,Salamat, Ginoo Gisulat ni Marlene Custer Cebuano Primer Salamat Ginoo alang sa usa ka mahayag nga adlaw sa kabuntagon. Salamat sa tubig ug sa maanindot ug limpyo nga sinina. Andam na ako; para sugdan ang akong adlaw. Salamat Ginoo sa akong mama ug papa ug sa daghan nga mga pagkaon para makasugod sa akong adlaw. Salamat alang sa kusgan nga mga bukton ug till, ug sa mga higala nga akong ikadula. Salamat nga makaadto ako sa eskwelahan. Makat-onan nako ang pagbasa ug ang pagsunod sa pahimangno. Salamat Ginoo sa mga tanom ug sa mga punoan sa kahoy. Ug usab sa mabugnaw nga huyohoy sa hangin. Salamat sa mga langgam nga nanglupad pahitaas. Ug salamat sa mga hayop nga nagpuyo sa palibot. Para sa buwan ug mga bitoon sa kagabhi-on, salamat Ginoo. Gibati ko nga ikaw hadool. Labaw sa tanan, Salamat Ginoo sa imong balaan nga Pulong nga among gihigugma. KATAPUSAN
Sapatos na Bulawan,3,Sapatos na Bulawan HerStory Foundation Jeetu Ahmed Sa akong adlaw nga natawhan, gihatagan ko ni Lola og usa ka sapatos na bulawan. Gisulat niya sa kard: "Gamhanan kini nga sapatos. Gihimo kini gamit ang tukog sa saluyot, ang bulawang tanom nga gatubo sa imong lugar nga nadak-an. Dal-on ka ani kung asa ka gusto ug siguradong makabalik ka pauli. Ug kung asa ka moadto, magbiya ka og maanindot nga tunob sa imong tiil." Apan wa nako nagustuhan ang sapatos. Dili kini mabulukon ug dili sad ko napataas ani. Ang sapatos sa ubang bata kay gasiga ug gapa-igbaw. Dili ko aning sapatos nga hinimo sa tugabang. Usa ka adlaw samtang papauli ko gikan sa eskwelahan, natalang ko sa akong agianan ug kinahanglan nako mobalik sa asa ko niagi. Samtang galakat ko, nakita nako ang gisubayan sa akong tiil ug madumduman nako kung asa ko nasayop og liko. Ang kada yatak nako kay naay gagmay nga balay nga napalibutan og mga bulak. Ako nang nasabtan kung nganung mao ni ang gihatag nga regalo ni Lola! Nami sa tiil akong sapatos ug pirmi ko ani ginahatod pauli sa balay. Palangga nako ang akong bulawang sapatos! Pahinumdum Sa kini nga kalibutan, naa nato ang tanan nga butang nga atong kinahanglan para mabuhi - tubig, pagkaon, hangin, ug uban pang mga butang sa paghimo og mga sinena ug kapuy-anan. Ang Saluyot, nga ilado sa tawag nga Bulawan sa Bengal, ay adunay gamay nga bakas sa karbon ug pwede nga gamiton sa paghimo og bisag unsa mang butang gikan sa sapatos, hantod sa bangka, ug hantod sa tsaa. KATAPUSAN
Si Fatima ang i-spinner ug ang Tolda,3,Fatima the Spinner and the Tent Sa usa ka lungsod sa Pinakalayo nga Kasadpan adunay nagpuyo usa ka batang babaye nga gitawag og Fatima. Siya ang anak nga babaye sa usa ka mauswagon nga maghabol, nga ningtudlo kaniya sa paghabol. Usa ka adlaw niana ang iyang amahan niya, &quot;Umari anak, magbiyahe kita, kay adunay ako negosyo sa mga isla sa Tunga-tunga nga Dagat. Tingali makit-an nimo ang usa ka matahum nga pagkabatan-on sa usa ka maayong kahimtang nga mahimo nimo pangasaw-on.&quot; Nanglakaw sila ug nagbiyahe gikan sa usa ka isla ngadto sa usa, ang amahan nga naghimo sa iyang patigayon. samtang si Fatima nagdamgo sa bana nga mahimo nga kaniya. Hinuon, usa ka adlaw, padulong na unta sila sa Crete sa dihang miabut ang usa ka bagyo, ug naguba ang barko. Si Fatima, nga katunga ra nga may panimuot, gitambog sa baybayon nga duul sa Alexandria. Ang iyang amahan patay na, ug siya nawad-an sa paglaum. Mahinumdom ra siya sa iyang kinabuhi hangtod sa kaniadto, tungod sa iyang kasinatian sa pagkalunod sa barko, ug ang iyang pagkaladlad sa dagat nga nakakapoy kaniya. Samtang siya nagsuroysuroy sa mga balas, usa ka pamilya sa mga naghimo og tela ang nakit-an kaniya. Bisan pobre sila, gidala nila siya sa ilang gamay nga balay ug gitudloan sila bahin sa ilang kinaadman. Mao kini ang hinungdan nga siya naghimo sa ikaduhang kinabuhi alang sa iyang kaugalingon, ug sa sulod sa usa o duha ka tuig nalipay siya ug nauli siya sa iyang kahimtang. Apan usa ka adlaw, sa didto siya sa baybayon sa pipila ka mga katarungan, usa ka banda nga mga namaligya sa ulipon ang nanaug ug gidala siya, kauban ang ubang mga bihag, nga kauban nila. Bisan pa siya mapait nga nagminatay sa iyang bag-ong kahimtang, si Fatima wala makakaplag simpatiya gikan sa mga nagdakup kaniya, nga gidala siya sa Istanbul aron ibaligya siya ingon usa ka ulipon. Ang iyang kalibutan nahugno sa ikaduhang higayon. Karon nakahigayon nga adunay dyutay nga mga pumapalit sa merkado. Usa sa kanila mao ang usa ka tawo nga nangita mga ulipon aron magtrabaho sa iyang nataran sakahoy, diin naghimo siya og mga poste alang sa mga barko. Sa diha nga nakita niya ang kasubo sa wala’y palad nga Fatima, nakahukom siya nga paliton ang siya, naghunahuna nga sa kini nga paagi, labing menos, mahimo niya siya mahatagan usa ka gamay nga labi ka maayo nga kinabuhi kaysa kung gipalit siya sa uban. Gidala niya si Fatima sa iyang balay, nga gituyo nga himuon siya nga sulogoon para sa iyang asawa. Apan pag-abot niya sa balay, nahibal-an niya nga nawala ang tanan niyang salapi sa usa ka kargamento nga nakuha sa mga pirata. Dili niya makaya ang mga trabahante, busa siya, si Fatima ug iyang asawa gipasagdan nga magtrabaho sa mabug-at nga pagtrabaho sa paghimo og mga palo. Si Fatima, mapasalamaton sa iyang amo sa pagluwas kaniya, nagtrabaho og maayo kaayo ug gipagawas niya siya gikan sa pagkaulipon, ug siya nahimo nga iyang sinaligan nga katabang. Sa ingon ini nahimo siya nga medyo malipayon sa iyang ikatulo nga karera isip usa ka magtutukod sa palo. Usa ka adlaw niana ang tawo miingon kaniya: &quot;Fatima, gusto ko nga moadto ka nga nagdala usa ka karga nga mga poste sa mga barko sa Java, ingon akong ahente, ug siguruha nga ibaligya mo kini nga adunay kita.&quot; Milakaw siya, apan sa diha nga ang barko naa sa baybayon sa China usa ka bagyo ang nakaguba ani, ug naabtan usab ni Fatima ang iyang kaugalingon nga gitambog sa baybayon sa usa ka katingad-an nga yuta. Nakahilak siya sa mapait, tungod kay gibati niya nga wala sa iyang kinabuhi ang nagbuhat uyon sa gipaabut. Sa bisan kanus-a nga ingon og maayo ang dagan sa mga butang, adunay moabut ug naguba sa tanan niya nga gilauman. &quot;Ngano man,&quot; siya mituaw sa ikatulong higayon, &quot;nga sa bisan unsang pagsulay nako nga buhaton ang usa ka butang moabut sa kaguol? Ngano nga daghang mga dili maayo nga butang ang mahinabo kanako?&quot; Apan wala’y tubag. Busa gipunit niya ang iyang kaugalingon gikan sa balas, ug nagsugod sa paglakat sa yuta. Karon nahinabo nga wala’y bisan kinsa sa China ang nakadungog bahin ni Fatima, o adunay nahibal-an bahin sa iyang mga problema. Apan adunay usa ka sugilanon nga ang usa ka dili kilalang tawo, usa ka babaye, moabut usa ka adlaw didto, ug nga makahimo siya usa ka tolda alang sa Emperor.ador Ug, tungod kay wala pa sa China nga makahimo mga tolda, ang tanan nagtan-aw sa katumanan sa kini nga prediksyon nga adunay labing buhi nga pagpaabut. Ang mga sunud-sunod nga Emperador sa China gusto nga sigurohon nga kini nga estranghero, sa iyang pag-abut, dili mamiya. Mao nga, kausa sa usa ka tuig, nagpadala sila mga nagpahibalo sa tanan nga mga lungsod ug mga baryo sa yuta, nga naghangyo nga adunay babaye nga langyaw nga kinahanglan dalhon sa Korte. Sa diha nga si Fatima napandol sa usa ka lungsod sa baybayon sa China, kini usa ka higayon. Ang mga tawo nakigsulti kaniya pinaagi sa usa ka tighubad, ug gipatin-aw nga kinahanglan siya moadto aron makita ang Emperador. &quot;Babaye,&quot; ingon sa Emperador, sa gidala si Fatima sa iyang atubangan, &quot;makahimo ka ba usa ka tolda?&quot; &quot;Sa akong hunahuna, tingali,&quot; ingon ni Fatima. Nangayo siya og pisi, apan wala’y makuha. Mao nga nahinumduman ang iyang oras isip usa ka tigkulit, nagkolekta siya og lino ug naghimo og mga pisi. Unya nangayo siya alang sa kusgan nga panapton, apan ang mga Intsik wala sa klase nga kinahanglan niya. Mao nga, gikan sa iyang kasinatian sa mga maghahabol sa Alexandria, naghimo siya usa ka lig-on nga tela sa tolda. Pagkahuman nakita niya nga nanginahanglan siya mga poste sa tolda, apan wala sa China. Mao nga si Fatima, nga nahinumduman giunsa siya nabansay sa tighimo og palo sa Istanbul, maliputon nga naghimo og lig-on nga mga poste sa tolda. Kung andam na kini, iyang gipabati ang iyang utok alang sa panumduman sa tanan nga mga tolda nga iyang nakita sa iyang pagbiyahe ... Ug ania ... Usa ka tolda ang nahimo! Sa diha nga ang katingad-an nga kini gipadayag sa Emperador sa Tsina, gitanyag niya kay Fatima ang katumanan sa bisan unsang pangandoy nga gusto niya pangalanan. Gipili niya ang pagpuyo sa China, diin nagpakasal siya sa usa ka gwapo nga prinsipe, ug diin siya nagpabilin nga malipayon, gilibutan sa iyang mga anak, hangtod sa katapusan sa iyang mga adlaw. Pinaagi sa kini nga mga panimpalad nga naamgohan ni Fatima nga ang nagpakita nga usa ka dili maayo nga kasinatian sa panahon, nahimo nga usa ka hinungdanon nga bahin sa paghimo sa iyang katapusang kalipay. KATAPUSAN
Si Iru ug Iring Nagkahigla,3,Si Iru ug Iring Nagkahigla Si Iro ug Iring nagpuyo sa parehas nga balay, Apan nagdumot sila sa matag usa kutob sa ilang mahimo. Si Iring garbo ang bahin sa iyang ha-it nga mga kuko, Naglibotlibot si Iro sa iyang taas nga sungo. Wala’y nagtinguha nga magpadaog, Ingon sa nagpadayon sa hilom nga pag-agi. Wala’y bisan kinsa nga magdula sa ilaha, Parehas nga naggugol sa oras sa kimingaw. Gikapoy sa sige ug away nilang duha, Si Iru ug iring naghukom na mag-sinabot sila. Karun gapahuway si Iring sa kilid ni Iru. KATAPUSAN
Si melay at ang gulayan,3,Si Melay at Ang Gulayan Isinulat ni Olivia T Gutierrez Tagalog Agriculture Umaga pa lang ay sinasabihan na ni Aling Berta si Melay na pupunta sila sa kanilang gulayan. Hindi sumasagot si Melay dahil naiinis siya kapag siya ay isinasama ng kanyang nanay sa pagtatanim ng gulay at paglilinis sa kanilang gulayan. Napagsabihan si Melay ng kanyang ina sa hindi nito pagsagot. Sinabi ni Aling Berta na ang gulayan ang pinagkukunan nila ng kanilang kakainin sa araw araw at iba pang pangangailangan. Naunawaan ni Melay ang sinabi ng kanyang ina. Kaya siya ay sumama na sa kanilang gulayan at tumulong sa pagtatanim. Natuwa si Aling Berta sa magandang ugali ng kanyang anak. Pagkalipas ng ilang buwan, nagbunga na ang kanilang pananim. Tuwang tuwa ang mag-ina habang inaani ang mga bunga. Pagkaani ng mga bunga ng kanilang pananim ay pumunta ang mag-ina sa palengke upang ipagbili ang kanilang mga naaning mga gulay. Masayang masaya si Melay dahil naubos ang paninda nilang gulay. Mayroon na silang pambili ng mga kailangan nila sa kanilang bahay. Pagkatapos bumili ng kanilang mga kailangan, umuwi na sila ng bahay. Masaya silang kumain. Ngayon, naunawaan na ni Melay nga sinabi ng kanyang ina. Naintindihan na niya kung gaano kahalaga ang kanilang gulayan. Kaya mula ngayon, tutulong na siyang palagi sa kanyang ina. WAKAS
Si Melay ug ang Tanaman sa Utanon,3,Si Melay ug ang Tanaman sa Utanon Gisulat ni Olivia T Guiterrez Cebuano Agriculture Sayo sa kabuntagon, si Nang Berta miingon kang Melay nga ilang bisitahon ang ilang tanaman sa utanon. Wala motubag si Melay kay dili siya ganahan mokuyog aron sa paglimpyo ug sa pagtanom ug mga utanon. Gipahimangno-an si Melay sa iyang mama kay wala siya mosanong. Giingnan siya nga ang ilang tanaman sa utanon importante kanila kay mao kini ang gigikanan sa ilang galastuhan adlaw-adlaw. Nasabtan ni Melay ang giingon sa iyang mama. Busa mikuyog siya sa tanaman ug nitabang sa pagtanom ug utanon. Gikalipay ni Nang Berta ang gipakita nga maayong pamatasan sa iyang anak. Milabay ang pipila ka mga bulan, ang mga utanon mitubo na. Si Melay ug ang iyang mama malipayong nga nangani sa ilahang abot. Pagkahuman sa ani, si Melay ug ang iyang mama miadto sa merkado para ibaligya ang mga utanon. Si Melay malipayon kaayo kay nahalin ang tanan nilang utanon. Karon, aduna na silay ipalit ug mga butang nga ilang gikinanglan sa balay. Pagkahuman ug pangumpra sa ilang gikinahanglan, miuli na sila sa ilang balay ug malipayon nga nangaon. Karon, nasabtan ni Melay ang giingon sa iyang mama. Nahibalo-an na niya ang kamahinungdanon sa ilang tanaman sa utanon. Sukad karon, iyang gisaad nga iyang tabangan ang iyang mama. KATAPUSAN
Si Oming ug Aning Amigas,3,Oming ug si Aning Amigas Gisulat: Ana Rexa C. Inocente Gidibuho: Jonathan B. Laplana Manag-igsuon si Oming ug si Aning. Kada adlaw magkuyogay silang duha sa pagpangita og pagkaon. Usa ka higayon niana, nakakita sila og pagkaon. Gibutang kini nila sa usa ka sudlanan. Sa dihang napuno na kini, miabot ang buyog. Nanagan sila ug nanago sa sulod sa lata. Apan gitangag sa iro ang lata ug nadala sila. Busa, nangamang sila paibabaw sa lata aron makagawas sila gikan niini.Unya nangahulog sila. Natingala sila kay ang ilang gikahagbungan milihok man. Ug ilang nakit-an nga usa diay kini ka dakong baki. Misalom ang baki sa suba ug nanga-anod sila. Nalipay kaayo ang duha kay nasangit sila sa usa ka anod nga kahoy. Mikamang dayon sila sa anod nga kahoy ug nagdali-dali sila sa pagpauli. KATAPUSAN
Si Pogi si Pogs ug ang Tora-tora,3,Si Pogi, si Pogs ug ang Tora-tora Bryan C. Rubio Valdemar Avisado "Yehey" singgit sa kugitang si Pogi. Lagsik kaayo og tikang si Pogi sa mga pulang korales sa dagat sa Palumban samtang gisundan siya sa usa pa ka kugita nga si Pogs. "Pogi, sakto na. Ayaw pagdula dira.” Walay mahimo si Pogi kundi ang mosunod kang Pogs. Managsuon ang duha ka kugita nga sila Pogi ug Pogs. Wala na silay mga ginikanan maong ang kinamagulangan nga si Pogs ang kanunay masunod. Dili siya pwedeng supakon sa iyang manghod nga si Pogi. "Ayaw og anha dira. Ayaw og anhi diri . Ayaw na’g guniti. Tanan bawal." Maong si Pogi, kanunay nalang magmugtok. Samtang nanuroy ang managsuon sa mga pulang korales, kalit nga nakahunahuna og plano si Pogi. "Pogs, magdula tag Tago-piyong. Ako ang abat. Kung madakpan taka, ikaw ang mangita og kasag na atong kaunon pero kung dili, ako ang mangita og kasag." Hagit ni Pogi. Nanago silang duha. Nanago dayon si Pogs sa mga korales. Samtang si Pogi, gisunod ang kolor sa balas. “Maka-ikyas na gayod ako gikan kang Pogs.” Dugay nga naghulat si Pogs ni Pogi. Hangtod giabot siya'g kalaay, nigawas siya sa iyang gitaguan, apan wala na niya nakita si Pogi. Pogi, asa ka? Ganina pa ko gahulat nimo. Wala man ko nimo pangitaa. Ikaw na ang manguha og makaon nato ha.” Og walay ningtubag ni Pogs. Ninglangoy na diay palayo si Pogi. Naabot siya sa sagbuton nga parte sa dagat. Sa taliwala sa kasagbotan, adunay dako ug tambok nga kasag. Dali nga gikuloputan kini ni Pogi sa iyang mga gaway. Nasundan diay siya ni Pogs. “Pogi, buhi-i na, tora-tora mana!” “Gibira na si Pogi sa tora-tora.” Nipiyong nalang si Pogs. Gahilak si Pogi samtang ginabira pababaw sa tora-tora. Nahunahuna ni Pogs nga wala na siya’y mahimo kay ingon ani sad ang nahitabo sa iyang mga ginikanan. Nindot, sinaw, ug pula ang kolor sa tora-tora. Parehas og hitsura sa kasag nga paboritong kan-on sa mga kugita. Ginabira niya pababaw sa dagat ang mga kugita ug dili na sila makabalik. “Ningsaad ko sa akong kaugalingon nga protektahan nako ang akong igsuon gikan sa tora-tora. Apan wala ko kini nahimo.” Ningtalikod na si Pogs para mobalik sa mga korales. "Pogs! Pogs!" Paglingi ni Pogs, ninglangoy na si Pogi padulong niya! "Pogs, abi gayod nako og kasag to, maayo na lang nakaikyas ko. Sundon na tika sukad karon," kahilakon nga sulti ni Pogi. "Pogi, mao to ang tora-tora nga pareha'g hitsura sa kasag, mao to ang nikuha ni Mama ug ni Papa. Maong kanunay takang ginabuyag tungod di ko gusto mga maparehas ka nila." Gigakos ni Pogs ang iyang igsuon ug nagkuyog silang nilangoy palayo sa tora-tora. KATAPUSAN
Si Tamtam,3,Si Tamtam Amrin Pisey May Sak Kanunay nga gipahimangnuan si Tamtam sa iyang inahan kung unsa ang iyang buhaton. Iya kining gibuhat tungod kay gimahal niya si Tamtam, pero sa hunahuna ni Tamtam, iya kining gibuhat aron sa pagpugong sa iyang paglingaw-lingaw. "Tamtam, ayaw palabihi og kaon, dili kana maayo sa imong tiyan," ingon sa iyang mama. "Tamtam, ayaw pagdula sa ulan, magkasakit ka niana." "Tamtam, tabangi ko palihug sa pagkuha og tubig." Apan si Tamtam dili ganahan maminaw sa iyang mama. Usa ka adlaw, miikyas si Tamtam sa dihang wala gatan-aw ang iyang inahan. Dili siya makahulat sa pagbuhat sa bisan unsa iyang gusto. Sa una, nalingaw pag-ayo si Tamtam. Apan, sa wala magdugay, gibati siya og kakapoy ug kagutom. Sa wala pa siya nakuyapan sa kagutom, nakita niya ang kamaisan . Pwede siya mokaon ug daghang mais nga walay mupugong kaniya. Nikaon og daghang mais si Tamtam hangtud nga nagsakit ang iyang tiyan. Mihilak siya og maayo sa kasakit, og naghandum nga unta naminaw na lang siya sa iyang mama. Human siyang nakapahuway, naayo na ang paminaw ni Tamtam ug nagpadayon sa iyang paglaag. Taud-taod nasugata niya ang inahan ug batang oso. "Kumusta," tamyaw ni Tamtam sa batang oso. "Ganahan kang magdula?" "Sako man ko sa pagtabang ni mama." Ang tubag sa batang oso. "Dili ba ka gusto nga magdula na lang?" pangutana ni Tamtam sa batang oso. "Magdula ko kung mahuman na mi, apan sa pagkakaron gusto ko motabang ni mama tungod kay sa dihang gamay pa ako giaatiman ko pag-ayo sa akong inahan." Nahinumdum ni Tamtam ang iyang inahan ug kung giunsa niya pagmalasakit ug pag-antos sa pagpanarbaho para lang maatiman ang iyang pamilya. Paglakaw sa mga oso, nipadayon sa paglakat si Tamtam. Og sa dihang nibundak ang ulan! Ganahan kaayo magpisik-pisik ug magdula si Tamtam sa ulan ug ang iyang mama wala sa pagbuyag kaniya. Pero sa wala magdugay, gibati si Tamtam ug katugnaw ug kini gakurog-kurog. Taud-taod nagsugod na siya ug panghatsi. Sa dihang naglingkod si Tamtam sa ilalom sa kahoy sa pagpahuway, nadungog niya ang panag-estorya sa pamilyang langgam. "Gitugnaw ko kaayo Pa," ingon sa batang langgam. "Pasok diri sa ilalom sa akong pako aron ikaw mainitan ug daling mauga," ingon sa papa nga langgam. Tungod sa kakapoy, katugnaw ug sakit, daling nakatulog si Tamtam sa ilalom sa kahoy Taud-taod, nadungog niya ang usa ka pamilyar nga tingog, "Tamtam... oras na sa pagbangon...Tamtam." Gibuklat ni Tamtam ang iyang mga mata ug nakita niya ang iyang inahan nga nagpahiyom. Sa ulihi, nakaamgo si Tamtam nga para kaniya ang tanan nga gibuhat sa iyang inahan tungod sa pagmahal niini. Pagkasunod adlaw, dili na gayud makahulat si Tamtam nga ipakita ngadto sa iyang inahan nga palangga gyud niya ang iyang mama. KATAPUSAN
Si Toutou Gustong Moadto sa Ciudad,3,Toutou Wants to Go to the City Chantha Rathana Phann Sokheng Sa gamay nga baryo sa bukid, nagpuyo ang babaying lamigas nga ginganlan og Toutou. Galantaw si Toutou sa iyang mga higa nga nagduwa sa gawas. Nalingaw sila, apan lain ang gipangandoy ni Toutou. Ang gusto niya kay ang magpuyo sa syudad! Sa katapusan, Oras na nga modesisyon siya nga molakat! Gakanta-kanta pa si Toutou samtang nagalakaw sa maanindot nga bukid. Ug sa katapusan nakita na gyud niya ang mga tag-as nga bilding sa siyudad. "Yeheeeey! Hapit na ko maabot!" singgit niya Sa iyang pagsod sa lungsod, nagsugod siya sa pagtabok sa usa ka dan. Peeeepeeep! Nakuyawan si Toutou kay hapit siyang maligsan sa usa ka sakyanan! "Unsa man to?" nisyagit ni Toutou sa kakurat. Human niyang nalikayan ang sakyanan, nakakita siya usab ug usa ka makina nga nagapadong sa kaniya. Sa usa ka dakong paglukso, hapit di makalikay si Toutou. "Mura ko ug lat-an sa tanang butang diri. Wa nako kabawo ug maganahan ba gyud ko diri sa siyudad." "Apan unsa kini ang lami nga akong nasimhutan?" Samtang ginasundan ni Toutou ang baho, hapit siya matamakan sa usa ka tawo. "Aguy! May anaa nasay gusto nga mulata nako!" Ining higayona, nikapyot si Toutou sa sapatos hangtod nga hapit na siya mahiduol sa lami nga baho aron molukso. "hmmmmm, kalami aning pagkaona. Apan maayo ma gyun ni? kato baya gyud ko hapit nalat-an!" Nakadesisyon na si Toutou nga di maayo ang siyudad para niya. Ug panahon na para mu uli. Ug sa dihang nahunahunaan niya ang kaanindot sa bukid ug ang pagpangita ug pagkaon nga di siya malata! KATAPUSAN
Strawla Reyna sa mga Basura,3,Strawla, Reyna sa mga Basura Ang sagol nga baho gikan sa nadaot nga pagkaon, dunot nga panit sa utanon, patay nga mga hayop, ug uban pa nga basura sa mga tawo naghatag kinabuhi sa gingharian sa Calajunan. Makita nimo diri ang lainlaing klase sa mga basura ug ang ilang Reyna, Strawla. Strawla, pula ang kolor ug usa ug tunga sa kamot ang gitas-on ug hinimo gikan sa plastik. Gihunahuna niya nga taas iyang kaugalingon tungod kay gikan siya sa usa ka sikat nga coffee shop sa siyudad. “Paghuman og gamit sa mga tawo nato, gibiyaan ra kita nila, walay pulos ug gikalimtan!” masuk-anong ingon ni Reyna Strawla sa iyang ginsakpan. “ Pero, mahal nga reyna, aduna nay mga tawo nga nangolekta kanato para i-recycle,” tubag sa usa sa mga botelyang plastik. &quot;Tinuod kana. Apan daghan gihapon ang dili kabalo mag-lainlain sa ilang basura ug wala gatuman sa mga balaod ug sa mga pahinumdom,&quot; ingon ni Reyna Strawla. &quot;Naobserbahan ko usab nga ang mga tawo hinayhinay nga nagbag-o, mahal nga Reyna,&quot; ingon sa usa ka kinumot nga papel. Ang ubang mga basura miuyon ug miyango. &quot;Dili kana tinuod! Akong pamatud-an kaninyong tanan nga wala nagbag-o ang mga tawo!&quot; Pamugos ni Strawla. &quot;Unsa man ang imong buhaton bahin niana, mahal namo nga Reyna?&quot; Pangutana sa usa ka tayaong lata sa sardinas. &quot;Manimalos ko ug ipabatyag ko kanila kung unsa kita kakusgan!&quot; singgit ni Reyna Strawla. Ang iyang daotan nga pagkatawa madungog sa tibuok gingharian sa Calajunan. Aron matuman ang iyang plano, mipaingon si Strawla sa lungsod aron pamatud-an nga wala gihapon nagbag-o ang mga tawo. Nagsugod siya sa mga basurahan nga haduol sa Cafe asa siya gikan. Didto nakita niya ang ubang mga straw parehas niya. &quot;Nganong ania man ka?&quot; nangutana ang usa ka puti nga straw. &quot;Uban kamo kanako ug kontrahon ta ang mga tawo. Hangtod karon, dili pa gihapon sila makabalo kung unsaon paglain sa plastik gikan sa mga madunot!&quot; panawagan ni Strawla. &quot;Apan dili kami hinimo sa plastik. Tanan kami hinimo sa papel ug mangalata,&quot; komento sa usa pa ka puti nga straw. &quot;Buot ninyong ipasabot nga ang mga tawo wala na naggamit og mga plastik nga straw sama nako?&quot; pangutana ni Strawla nga kulang sa pagtuo. “Oo, dugay na. Maong maayo pa nga molakaw ka na tungod kay ang tanan dinhi madunot, &quot;dugang pa sa usa ka straw nga papel. Gitabog siya sa uban palayo. Nipahiyom lamang si Strawla. Usa ka plastik nga pahiyom. Dismayado, apan nagpadayon siya sa iyang panaw sa siyudad. Niadto siya sa imburnal diin nahibaloan niya nga ang mga plastik nga basura napundo ug maoy nakababag sa padayon nga agay sa tubig. &quot;Ining higayona, sigurado ako nga ang mga kauban nako nga plastik ania dinhi ug mapamatud-an ko nga wala gihapon nagbag-o ang mga tawo,&quot; ingon ni Strawla sa iyang kaugalingon. Nangluspad ang nawong ni Strawla sa dihang nakita niya kung unsa kalimpyo ang imburnal. Ang tubig tin-aw ug padayon nga gaagay. Wala’y bisan usa ka basura nga nagbitay o naglutaw sa imburnal. Sa iyang paghangad , nakita niya ang usa ka karatula nga nagbitay sa usa ka poste ug mabasa ang : “PLASTIC-FREE TOWN.” Mipahiyom na usab siya. Iyang plastik nga pahiyom. Murag matunaw ang plastik nga lawas ni Strawla sa iyang nadiskubrehan, apan wala siya kawad-i sa paglaum. Mipaingon siya sa baybayon kung diin iyang nahibaloan nga daghan og mga basura. Ug sa kalit lang, nakakita siya og usa ka grupo sa mga batan-on nga namunit og basura sa baybayon. Nagkataw-anay sila ug naglumbaanay kung kinsa ang una nga makakuha sa basura. Nangolekta sila og mga plastik nga botelya, mga plastik nga bag, gagmay nga mga lata ug bisan unsang butang ug tanan nga mahimong magamit pa og usab. Sa katapusan, sa tanan nga kasuko, kasagmuyo ug kasubo nga gibati ni Strawla sa sulod sa iyang plastik nga lawas, nakadesisyon siya nga tapuson na lang niya ang iyang panaw ug mobalik na lang sa Calajunan Sa iyang pagbalik sa Calajunan, nakaagi siya sa usa ka lugar diin gihugasan ang mga ginamit nga plastik nga straw. Ang bag-ong limpyo nga mga straw sama sa usa ka balangaw ang mga kolor nga gihimong matahum nga mga bag, sandalyas, ug banig. Giduol sila ni Strawla ug nipahiyom. Usa ka tinuod nga pahiyom. KATAPUSAN
Tiaw Lang,3,Tiaw Lang Hinikay nila ni: Ubos sa pagtambag nila ni: Gidibuho ni: Francisco Pestaño Epifanio F. Codilla Daniel Daclan Camilo Aliño Angel Cabulao Genoveva A. Capacio Remigia Sison Estrella Sison Irene T. Ordoña Trinidad S.Mariño Efecio G. Gorda Pantaleon R. Maboloc Estela F. Daguiao Dolores E. Poscablo Bernice E. Leary (Batid –Tagsulat ug Libro ICA) Baltazar L. Villanueva Jose Villa Panganiban Francisco Candia, Editor sa Bisaya, Liwayway Publications, Manila Tiaw Lang “ Dali kamo, Trining. Magdula kita,” miingon si Nilo. “ Sige magdula ta, “ matod ni Trining. “Ping, apil diri sa dula,” miingon si Nilo. “Unsa mang dulaa, Nilo?” nangutana si Peping. “Magbuhat ta ug bola nga bonbon,” mitubag ni Nilo. “Sigi, motan-aw kami, Nilo,” miingon ang iyang mga kauban. Gusto usab sila nga mobuhat ug bola nga bonbon. Nagbuhat ang mga bata ug bola nga bonbon. Gusto kaayo sila nga magdula sa bola nga bonbon. “Hala, magbulang ta, Nilo,” matod ni Peping. “Sigi, magbulang ta,” matod ni Nilo. “Magbulang ta sa bola nga bonbon.” “Tan-aw kamo uy, Trining, Pilang,” matod ni Nilo ug Peping. Mitan-aw sila si Trining ug Pilang. Nalingaw kaayo sila. Mitan-aw sila sa duha ka mga bata nga nagbulang sa bola nga bonbon. “Ayoha, Peping,” miingon si Trining. “Kana, ayoha, Nilo,” matod ni Pilang. “Kang Peping ko!” matod ni Trining. “Kang Nilo ko! Kang Nilo ko!” miingon usab si Pilang. “Sigi, ipaligid na ninyo,” miingon si Trining ug Pilang. Ligid, ligid, ligid, ligid! Pak_ _ _! Nabuak ang bola ni Peping! Ang iyang bola nga bonbon nabuak na. “Ha, ha, ha, ha!” nangatawa silang tanan. “Nabuak na ang bola ni Peping. Wala na ang iyang bola nga bonbon.” “Sigi, Nilo. Kita na usab,” miingon si Trining . “O, hala. Magbulang ta,” mitubag si Nilo. “Magbulang ta sa bola nga bonbon.” Si Peping milakaw. Wala na lang siya moapil sa ilang dula. Wala siya moapil sa bulang nila ni Trining ug Nilo. “Usa, duha, tulo!” matod ni Pilang. Gipaligid ni Trining ug ni Nilo ang ilang bola. Ilang gipaligid ang bola nga bonbon. Gibulang nila ang ilang duha ka bola. “Hala, ligid, ligid, ligid,” matod ni Pilang. “Hala, bulang na kamo, bola nga bonbon.” Ligid, ligid, ligid! Miligid ang duha ka bola. Wala sila mabuak. “Sigi pa, Nilo,” matod ni Trining. “Pagkuha ug lain nga bola. Magbulang pa kita.” “Dili kini tiaw-tiaw ha,” miingon si Nilo. “Dili. Dili kini tiaw-tiaw,” mitubag si Trining. “Tan-awa ha, Nilo. Buakon ko ang imong bola.” Gipaligid nila pag-usab ang ilang duha ka bola. Gusto sila nga magbulang ang ilang bola nga bonbon. Hala, ligid, ligid, ligid! Pak _ _ _! Nabuak ang bola ni Nilo. Nabuak na ang iyang bola nga bonbon. “Ha, ha, ha, ha!” mikatawa si Pilang ug Trining. “Nabuak ang bola ni Nilo.” “Kita na usab, Pilang” miingon si Trining. “O, sigi, matod ni Pilang. “Ako ang mobuak sa imong bola.” “Bug-at ang akong bola. Tan-awa, dili kini mabuak,” mitubag si Trining. “Tan-awon ta lang,” matod ni Pilang. Tan-awon ta ug dili ba mabuak ang bola mo nga bonbon.” Usa, duha, tulo! Ilang gipaligid ang ilang bola. Wala magkabulang ang ilang bola nga bonbon. Usa, duha, tulo! Gipaligid na usab nila ang ilang duha ka mga bola. Wala magkabulang ang bola nila. Usa, duha, tulo! Ikatulo na kining paligid nila ni Trining ug Pilang. Ikatulo nang paligid nila sa duha ka bola nga bonbon. Ligid, ligid , ligid! Pak _ _ _! Nabuak ang duha ka bola, Nabuak ang duha ka bola nga bonbon. Mikatawa sila si Trining ug Pilang. “Kami na usab ni Peping,” miingon si Nilo. “ Kami na usab ang magbulang.” Hain man diay si Peping?” nangutana si Trining. “Wala man diay siya dinhi. Wala sila makakita ni Peping, Silang tanan nangita kang Peping. “Peping! Peping!” mitawag si Trining. “Peping! Hain ka god?” mitawag usab si Pilang. Wala nila makita si Peping. Nahadlok kaayo silang tanan. Mitan-aw sila sa dagat. Nahadlok sila nga nagtan-aw sa asul nga dagat. “Peping! Peping! Mitawag pag-usab ang mga bata. “Adto ta sa ka Lolo Karpo,” miingon si Trining. “Pangitaon ta si Peping didto.” “Tana,” matod ni Pilang . “Pangitaon ta si Peping didto.” Nanglakaw dayon sila. Nag-una nila si Trining. Nagsunod si Pilang ug Nilo. Nakakita sila ug bundo. Milihok ang bonbon sa bundo. Nahadlok sila kaayo nga nagtan-aw sa bundo. “Hala, unsa kana?” nangutana si Nilo. Naglihok ang bundo, tan-awa.” Nahadlok kaayo ang ubang mga bata. Wala sila molihok. “Unsa kaha kini no?” nangutana na usab si Nilo. Unya, milihok ug mibangon dayon ang bundo nga bonbon. “Uy! Tan-awa!” misinggit si Trining. “Nia ra diay si Peping!” misinggit si Pilang. “Si Peping! Tan-awa, si Peping diay ang mibangon! Singgit kini ni Nilo. “Ha, ha, ha ha!” mikatawa si Peping. “Tiaw ko lang kadto uy.” “Ha, ha, ha ha! Ha, ha, ha!” Mikatawa ang tanang mga bata.” Dinhi ka ra diay Ping, sa bundo?” KATAPUSAN
Unsa kaha ko Pagdako,3,Unsa kaha? Hari Kumar Nair Hari Kumar Nair Hari Kumar Nair Ako si Shyam, napu na ka tuig akong edad. Naa koy pagkaniwang, apan isog kaayo ko! Ang kanang pagmata para moeskwela, wa gyud ko nalingaw ana. Duka pa kaayo ko sa akong pagbangon nga mura og paminaw nako kahulgunon ko. Sa pag-brush nako sa akong ngipon, hinay-hinay nga gapasira ang akong mata, nadunggan nako si Mama gadali-dali og lung-ag sa bugas. Gahinay-hinay na og lutaw ang akong hunahuna, ug hinay-hinay nisulod ko sa akoang nag-inusara ug kaugalingong lugar. Maunsa kaha kung makanapu pa ni ang gitas-on sa akong liog? Katunga sa tunghaan, katunga sa balay, asa kaha ko mabutang? Maunsa kaha kung sama sa punoan ang gitas-on sa akong tiil? Kutob tuhod ra gyud ang kinatibuk-an ning akong tunghaan! Maunsa kaha kung kusgan kaayo ang akong mga kamot? Kung mao na, di gyud ko malisdan sa pag-alsa ni Amma! Maunsa kaha kung madut-an sa akong ngipon ang tanan? Bisan unsa na lang kaha na ako makaon oy! Maunsa kaha kung lingin gyud kaayo ni ang akong tiyan? Ang tanan nakong higala makalayat-layat ug makaambak-ambak sa tiyan nako. Maunsa kaha kung naa koy dagko ug lagpad nga mga dunggan? Mapamatian siguro nako ang tanan, maduol man kun malayo! Maunsa kaha - gisugdan unta nako, apan nisyagit og kalit si Amma, "Shyam, mauwahi gyud ka ana kalakiha ba, unsa na man sad tawon na imong mga gipanghunahuna?" Nakit-an nako ang akong kaugalingon nga nagtindog nga bitbit ang akong brush sa akong kamot, Ug ako nagpahiyom ug naghunahuna sa akong tinago nga gamay nga yuta. KATAPUSAN
Unsa kaha,3,Unsa kaha? Hari Kumar Nair Hari Kumar Nair Hari Kumar Nair Ako si Shyam, napu na ka tuig akong edad. Naa koy pagkaniwang, apan isog kaayo ko! Ang kanang pagmata para moeskwela, wa gyud ko nalingaw ana. Duka pa kaayo ko sa akong pagbangon nga mura og paminaw nako kahulgunon ko. Sa pag-brush nako sa akong ngipon, hinay-hinay nga gapasira ang akong mata, nadunggan nako si Mama gadali-dali og lung-ag sa bugas. Gahinay-hinay na og lutaw ang akong hunahuna, ug hinay-hinay nisulod ko sa akoang nag-inusara ug kaugalingong lugar. Maunsa kaha kung makanapu pa ni ang gitas-on sa akong liog? Katunga sa tunghaan, katunga sa balay, asa kaha ko mabutang? Maunsa kaha kung sama sa punoan ang gitas-on sa akong tiil? Kutob tuhod ra gyud ang kinatibuk-an ning akong tunghaan! Maunsa kaha kung kusgan kaayo ang akong mga kamot? Kung mao na, di gyud ko malisdan sa pag-alsa ni Amma! Maunsa kaha kung madut-an sa akong ngipon ang tanan? Bisan unsa na lang kaha na ako makaon oy! Maunsa kaha kung lingin gyud kaayo ni ang akong tiyan? Ang tanan nakong higala makalayat-layat ug makaambak-ambak sa tiyan nako. Maunsa kaha kung naa koy dagko ug lagpad nga mga dunggan? Mapamatian siguro nako ang tanan, maduol man kun malayo! Maunsa kaha - gisugdan unta nako, apan nisyagit og kalit si Amma, "Shyam, mauwahi gyud ka ana kalakiha ba, unsa na man sad tawon na imong mga gipanghunahuna?" Nakit-an nako ang akong kaugalingon nga nagtindog nga bitbit ang akong brush sa akong kamot, Ug ako nagpahiyom ug naghunahuna sa akong tinago nga gamay nga yuta. KATAPUSAN
Wala Nahadlok si Ira,3,Wala Nahadlok si Ira Gikumot ni Ira ang kamot sa iyang Mama. Ang ospital ingon og naghulga sa ibabaw niya. &quot;Mangaon kita og pizza pagkahuman niini, di ba, Ma?&quot; Hunghong si Ira. Adunay mga katingalahan nga mga tawo sa sulod sa ospital. Daghan sa kanila ang nagsul-ob og puti nga coat. &quot;Hello, Ira! Kumusta ka karon?&quot; &quot;Kumusta si Turtle?&quot; &quot;Andam na ka?&quot; Nganong daghang kaayo sila og pangutana? Nisandig si Ira sa iyang inahan ug gigunitan og hugot si Turtle. &quot;Dili, dili ako andam,&quot; ingon ni Ira. &quot;Ug dili usab si Turtle!&quot; Nganong di nalang nako hatagan og check-up si Turtle, aron masiguro nga maayo ra ang iyang pamatyag?&quot; ingon sa doktor. Adunay ubang mga bata sa ospital. Ang uban nagbasa og libro. Ang uban nangatulog. Dili pa sigurado si Ira. Sa dihang gihatagan og check-up si Turtle, nikulima iyang nawong. &quot;Ang red blood cells ni Turle nagpadayon sa pagkunhod. Kinahanglan nato siyang hatagan og red blood cells. Kini nga proseso gitawag og blood transfusion. Kung wala’y transfusion, maluya si Turtle ug magmasakit,&quot; ingon sa doktor. &quot;Usa kini ka espesyal nga gamit nga makahatag ni Turtle og red blood cells. Kung naa na sila sa sulod sa iyang lawas, mobati na usab ang kusog ni Turtle. Makadula siya ug makabalik sa eskwelahan.&quot; “Sakit ba ang dagom?&quot; Nangutana si Ira. &quot;Sa napulo lang ka segundo,&quot; ingon sa doktor. Gihangyo niya si Ira nga injekan si Turtle samtang nag-ihap siya hangtod sa napulo. &quot;Usa . . . duha . . .tulo . . . upat . . . lima . . .unom . . . pito . . . walo . . . siyam . . . napulo! Mao ra to?&quot; pangutana ni Ira. Paghuman ato, mura'g maayo na si Turtle. Tungod kay wala nahadlok si Turtle, nidesisyon si Ira nga siya na pod. Isog siya - sama ni Turtle. Gipahinumdoman sa doktor si Ira nga mag-ihap hangtod napulo. &quot;Pag-abot sa napulo, mawala ang sakit ug mahimo na nimong tan-awon ang imong paboritong salida,&quot; ingon niya. Nagsugod og ihap si Ira. &quot;Usa . . . duha . . .tulo . . . upat . . . lima . . .unom . . . pito . . . walo . . . siyam . . . napulo!&quot; Sakto ang doktor. Sa dihang niabot na siya og napulo, Nawala na ang tanang sakit. Nakatabang ang bag-ong red blood cells sa iyang lawas. Baskog na usab ang pamatyag ni Ira. Nahuman na ang blood transfusion ni Ira. Mobalik na pod si Ira sa sunod bulan para sa lain na pod nga blood transfusion. Ug karon, oras na para mokaon og pizza! &quot;Kalami!&quot; Sunod bulan, kung mobalik sa ospital si Ira ug si Turtle mangin isog na sila. Kay ang blood transfusion naka pabaskog sa ilang lawas. Daghang mga bata ang nag-antos sa sakit nga thalassemia, usa ka genetic blood disorder. Kini nga sakit gipanunod gikan sa ginikanan ug sa mga apohan. Ang mga bata nga naay thalassemia, adunay limitado ra nga red blood cells. Ang red blood cells maoy kinahanglan para magdala og oxygen ug sustansiya sa tanang bahin sa lawas. Para mapadayon ang kabaskog, ang mga bata nga naay thalassemia kinahanglan nila og regular nga blood transfusions. Kinahanglan sad nila mokaon og cereals nga hinimo sa trigo, oats ug mais, ug mokaon og soybeans, gatas, itlog, olive ug uban pang mga pagkaon nga naay Vitamin E. KATAPUSAN
